안녕하세요.
아, 이거 하시죠.
여러분 안녕하세요. 반갑습니다.
아, 예. 하십시오.
오늘 주조상담소 첫 번째 시간인데요. 저는 연희고요.
예, 박수영 작가입니다.
네, 여러분들께서 굉장히 많이 또 질문을 남겨두셨더라고요.
오늘 한 6가지 정도 질문에 대한 답변을 좀 작가님께 명쾌하게 대답을 들어볼 거고요.
여기에다가 많이 한 질문들 이런 것까지 좀 꼽아가지고
명쾌하게 또 답변을 해주신다고 합니다.
질문 총 몇 개 정도 왔죠?
오늘까지 한 거의 100개 정도 가까운 것 같아요.
질문을 많이 하시네요. 궁금해하시는 거 좀 많으실 것 같고
특히 주가가 떨어지니까 아무래도 고민도 많고 하실 것 같은데
그런 부분은 앞으로 연희의 주식상담소를 통해서
이제 그 소속들이 좀 이제 해결해 드리고자 하는 프로그램을 만들었고요.
주로 아마 좀 호통치지 않겠나 싶네요.
아니 근데 고민이 좀 다 비슷비슷하시더라고요.
사람만 다 비슷비슷하니까요.
그렇죠.
그래서 그중에서 좀 대표적인 거 위주로 이제 질문을 가져왔다라고 보시면 될 것 같고
저기 저기 성함이 정확하게 어떻게 되시죠?
네, 저는 본명이 김지연이고요. 닉네임이 연희라고.
이름 괜찮네요. 이름 예쁘네요.
흔한 이름. 반에 한두 명씩 있었던 이름.
흔하지만 예쁜 이름이네요.
감사합니다.
오늘도 신경을 많이 쓰고
우리 건미라 앵커님을 외모로 누르고 말겠다.
아닙니다.
제가 유튜브에서 캡처해서 세 개 갖고 왔거든요.
근데 제가 딱 좋아하는 사진만 개최하셨더라고요.
가운데 사진은 포샵이 좀 많이 들어간 것 같아요.
사진관인 거.
네, 그렇고요. 질문 하나씩 소화해 보도록 하겠습니다.
네, 오늘 다양한 질문도 굉장히 많이 남겨주셨는데
첫 번째는 이 질문을 가져와 봤어요. 74년생이고요.
투자는 작가님께서는 한 3년 이상 보유라고 이렇게 말씀을 하시잖아요.
근데 또 선재인 소장님 유튜브 채널도 구독을 하시고 계신가 봐요.
또 이분께서는 주식을 방치하면 안 된다 이렇게 얘기를 하시는데
이 부분의 차이가 뭔지 알 것 같기도 하면서 모르겠다 이렇게 질문을 주셨어요.
그거에 대한 명확한 해답을 드리도록 하겠습니다.
워렌 버피식 투자와 피터 린치식 투자 이렇게 크게 구분해서 보실 수 있을 것 같고요.
제가 제시하는 8대 종목 투자 방법은 워렌 버펫식 투자에 가깝고
선대인 소장님이 말씀하시는 부분은 피트 린치식 투자에 가깝다.
이렇게 크게 대별해서 보시면 아마 부분이 편하지 않으실까 싶고요.
워렌 버펫이 하시는 말씀은 항상 동일해요.
위대한 기업을 적정한 가격에 사서 별일 없으면 영원히 보유하라.
이게 워렌 버펫님의 말씀이고
여기서 가장 핵심되는 것은 위대한 기업.
위대한 기업만 사서 갖고 있으면 계량같이 동행하면 전혀 문제될 게 없다.
알아서 기업이 잘 해결해 주니까 그런 관점으로 보시면 되고요.
그런데 위대한 기업이라는 게 되게 드물어요.
그래서 지금 우리나라의 코스피, 코스닥 다 통틀어서 종목이 한 2,500개 정도 되는데
그 중에서 위대한 기업이라고 얘기할 수 있는 정도가 되는 것은
아마 열심히 사도 50개를 찾기가 좀 어렵지 않겠나
2500개 중에
그러면 2%잖아요
나머지 98%는 다 별로라는 얘기잖아요
그러니까 2%에 해당되는 위대한 기업을 내가 잘 발굴했을 때는
그걸 이제 끝까지 끈딱지게 물고 늘어질 필요가 있는 거고
이제 2%를 팔고
아 이거 많이 올렸으니까 딴 거 사이지만 2% 팔고
딴 데 가면은 나머지 이제 그저 그런 98% 종목을 사서
이제 오르기도 하고 내리기도 하고 망하기도 하고
이렇게 되기 때문에 그래서 이제 위대한 기업을 발견했을 때는
이제 그것까지 좀 밀고 늘어질 필요가 있고 그 얘기고요.
그래서 이제 그 오렌포페스는 특히 위대한 기업을 이제 발굴한 다음에
그 소수에 해당되는 기업의 지분을 많이 사요.
한 10%나 20%씩 지분을 확보를 해서 장기 투자를 하는 교양이 있는데
이게 또 좀 이유가 있습니다.
뭐냐면 위대한 기업의 경우에 돈을 잘 벌기 때문에 돈을 잘 벌어서 회사의 곳간에 쌓이잖아요.
그 돈을 갖고 우리의 삼성이라든지 현대라든지 LG라든지 일반적인 대기업이 하듯이 그 돈을 갖고 골프장 사고 병원 짓고 호텔 짓고 콘도 짓고 이러면
그러면은 ROE라고 하는 자기 자본 수익률이 떨어져서 결국은 이제 뭐할까.
번호비스는 돈을 계속 잡고 있지만 그게 계속해서 EPS 성장으로는 연결이 안 되기 때문에
그럴 경우에는 주가가 한계가 있을 수밖에 없거든요.
그래서 이제 그럴 경우에는 그 돈을 함부로 못 쓰게 하기 위해서
그러면 어느정도 발언권을 갖고 있어야 되니까
지분은 한 10%나 20% 정도, 이대주주, 자기가 직접 경영에는 참가하진 않지만
그래서 어느정도 영향력을 가지려고
그래서 이제 소수의 기업을 정해서 지분을 많이 갖고 가는 경향이 있고요.
돈이 많아야 할 수 있는 걸 알겠죠.
그렇죠. 그래서 함부로 대기업들이 요새 얘기하는 거
그러니까 이제 코리아 밸류. 그래서 이제 거버넌스 문제.
거버넌스 문제를 해결하기 위해서 집은 왕창 사서 일일이 대주주로 가는 게 있고
그러면서 항상 얘기하는 게 돈 남으면 쓸데없이 호텔링을 사면 안 되니까
자세주 사서 소각해라. 쓸데없으면.
그래서 애플이 자세주 사서 소각하고 코콜라가 자세주 사서 소각하고 이런 거예요.
그런데 우리는 앞뒤 다 떼고 지금 자사주 소각하는 것만 고쳐서 마치 자사주만 소각하면 주가가 올라가는 것처럼 그렇게 얘기하잖아요.
그거는 이해가 잘못된 거예요.
그런데 ROE가 높은 기업일 경우에 자사주를 소각해야 그 높은 ROE를 계속 유지할 수 있기 때문에 주가가 올라가는 거지.
예를 들어 이익도 잘 못 내고 비리비리한 회사, 회사채 발행할 때 금리 7% 8%씩 내는 회사들 같으면
그런 회사들은 자산소감 안 되고요. 회사채 까죠 그러면. 만약에 돈이 남는다고 하면.
그러니까 이제 케바케고 상황 따라서 틀린데 원리를 이해를 하고 그런 부분들을 좀 봐야 정확하게 내가 안다고 할 수 있는데
우리나라에서는 그냥 미국은 자세 속하니까
주가 오르더라 이것만 딱따비해가지고
대부분 그렇잖아요
그러니까 좀 문제가 많아요
아주 뭐 그렇고요
그 다음에 피터 린치는
한 워딩으로 딱 정리하자고 하면
10루터 종목에 직접 하라
라고 정리해서 말씀드릴 수 있고
피터 린치는 뮤추얼 펀드라고 하는
주식형 펀드를 실제로 운영했던
사람이기 때문에 펀드의 경우에는 법률상 제약이 따릅니다.
그래서 펀드 매니저에서 법률상 다양한 많은 종목에 투자를 해야만 되는
그런 법규 같은 게 있어요. 우리나라도 그런 거 있는데
주식형 펀드 같은 경우에 한 펀드에서 가장 많은 비중을 갖고 있는 종목을
10%를 못 먹게 하는 그런 비중 같은 것들이 있거든요.
그러니까 10%씩만 담자처도 최소 10개는 사야 된다는 거죠.
그렇잖아요. 그런데 보통 그렇지는 않고 종목별로 업종별 분산해서 업종에서 1, 2, 3등 사고 이런 식으로 해서 수백 개, 수천 개씩도 사고 이러기 때문에 조금 접근 방식이 조금 다르고요.
하지만 피트린 씨도 개인 투자의 경우에는 나는 개인 투자를 만약에 내가 하게 되면 세 개만 사겠다. 그렇게 얘기했기 때문에 그렇긴 한데 일단 좀 그런 면이 있고요.
그래서 이제 이 다양한 종목을 자기가 사고 팔고 매매를 했어야 됐기 때문에 종목을 좀 나눴어요.
종목의 성격에 따라서 이제 좀 구분을 했는데 고성장주 이게 이제 좀 보면은 중소형 주식 중에서 고성장주가 아무래도 많으니까
이제 중소형 고성장주부터 해서 그 다음에 저성장주, 대형우랑주, 경기순환주, 턴어라운드주, 자산주 이런 식으로 6가지로 분류를 해서 접근했고요.
이 중에서 10루타 중봉이 가장 많이 나온 부분은 바로 중소형 고성장주에서 많이 나왔다는 그런 얘기죠.
그래서 선대인 소장님의 투자 방식은 중소형 고성장주를 픽을 해서
그게 많이 올라가서 어느 정도 목표 한성장치가 되면
팔고 또 딴 데로 옮기고 이런 형태가 되기 때문에
접근 방식이 조금 차이가 있다는 부분은 이해하시면 될 것 같고요.
이거를 보시면 좀 더 이해가 되실 것 같습니다.
피터 린치의 첫 번째 시뮤스타 종목으로 널리 알려진 종목이 바로 타코벨입니다.
얀브랜드가 타코벨이랑 피자옷 운영하는 기업이라고요.
그렇군요. 그것까지는 제가 잘 몰랐고요.
책에 보면 타코벨 투자한 스토리가 나와 있어요.
여기 드셔보셨어요?
네. 여의도에 있어요.
아, 여의도에 있는가. 저도 알고 있습니다.
거기서 옛날 책에서 봤던 회사가 여의도에 있으니까 되게 반갑더라고요.
그래서 제가 한번 가서 먹은 거 봤는데 뭐 그닥...
맞아요. 엄청 특별하다 이 정도는 아니고.
미국 사람들은 미국에는 먹을 거 없으니까 이런 거라도 열심히 먹어야 되겠죠.
하여튼 그랬는데 이게 처음에 피트니치가 타코벨을 발견한 계기가
뉴멕시코주에서 여기가 처음 체인점을 열어갖고
장사 잘 되더라 하는 얘기를 듣고
뉴욕에서 이제 뉴멕시코주까지 가면
한참 가야 되거든요 비행기 타고
이제 보통 우리나라도 좀 그런 경향이 있지만
에너지스트들 그 다음에 펀드 매니저들이
기업 방문은 서울이나
그 다음에 경기도 일대까지는 많이 가는데
천안 이 정도까지도 가는데
대점만 넘어가도 잘 안 가요
너무 멀어서
지방은 잘 안 가게 되거든요
근데 미국은 워낙 땅덩이가 넓으니까
뉴욕에 있는 펀드 매니저들이
저기 남서부에 뉴멕시코 같이 들어가겠습니까?
그래서 가는 사람이 없었는데
원래 피터린 씨는 기업 방문들 숨겨져 있는 거 찾고
이런 거 되게 좋아했던 사람이라서
뉴멕시코주에 가서 타코벨로 직접 먹어보고
아, 맛있네.
야, 이거 뉴멕시코 장사는 좀 있으면
텍사스, 캘리포니아 거쳐서
나중에 뉴욕까지 오겠다라고 생각하고 산 거예요.
처음에 책에 보면 처음에 내가 7달러에 샀는데
1달러까지 떨어졌다는 얘기가 있어요.
그래서 이제 많이 고민됐겠죠.
그렇죠. 많이 떨어졌네요.
7달러가 1달러 됐으니까.
그래서 내가 잘못 썼나 싶어서
다시 한번 기업 방문을 다시 해보니까
이제 뉴멕시코에 있던 게
체인점이 지금 텍사스, 캘리포니아까지
진출해가지고 또 장소가 잘 되는 거예요.
그거 보고 이제 마음이 안심을 하고
돌아왔더니 나중에 40달러가 됐다.
하는 얘기가 이제 3개 있고요.
그래서 할 때 이게 처음에 이제 그 피터 린치가 처음에 생각했던 게 이게 이제 체인점을 막 확대해서 체인점이 이제 전 미국을 가득 뭐랄까
점령하게 되면은 이제 내가 돈을 벌겠다. 이런 관점으로 들어가는 거잖아요. 그래서 결국 뉴욕주까지 체인점이 도달했을 때는 어떻게 되죠?
이미 머니 오른 상태. 그렇죠. 그렇게 팔아야 되죠. 뉴욕까지 왔으면 더 이상 성장하지. 여력이 없는 거니까. 할 만큼 했으니까.
결국은 여기가 더 성장하기 위해서 한국까지 왔지만
한국에는 많이 없더라고요. 그렇죠?
그런 관점이라는 거죠. 무슨 말씀인지 이해가 되실 겁니다.
선대인 소장님이 추천하신 종목들은 이런 형태로 접근하셔야 된다는 거죠.
다음, 선대인식 중소용 성장주 투자의 장점은
이제 좀 말씀드리면 지금 상장주식 수가 대략 한 2,500개 정도가 됩니다.
근데 이제 여의도의 리스시 센터가 지금 커버하고 있는 종목이 대략 200개 정도밖에 안 돼요.
그렇게 많이 안 하네요. 되게 많이 한다고 생각했는데.
커버 되게 안 합니다.
그럼 나머지 2300개 어떻게 되죠?
그냥 방치.
방치도 있습니다. 방치도 있습니다.
방치되어 있기 때문에 방치된 것 중에서 기회가 있을 수가 있거든요.
근데 이렇게밖에 안 하는 건 왜 나머지는 안 하는 거예요?
돈이 안 되는 거죠.
원래 리털센터의 애널리스트들은 개인 고객 상대가 아니고요.
법인 고객 상대예요. 펀드나 국민연금 이런 데가 상대인데
펀드나 국민연금 같은 경우는 짜잘한 종목도 시총 천억짜리 투자해서 간에 기별도 안 가거든요.
삼성전자 이런 거 왕창 때려갖고 거기서 다른 애들보다 삼성전자를 내가 두 배 더 갖고 있었는데
거기서 수익이 왕창 나면 쟤들 이기고 내가 위너되고 이런 구조거든요.
근데 그래도 시총이 작으면 잘 올라가잖아요.
그렇죠. 그럴 수 있죠.
그래도 그냥 좀 이름 있는 기업들만 하는 거구나.
그리고 또 이유가 있습니다.
뭐냐면 펀드 매니저가 시총 천억째를 샀어요.
사서 그게 1조가 돼요.
그러면 이제 9천억을 벌었잖아요.
이제 9천억을 벌었다고 칭찬하는 거는
수고했네 정도고.
만약에 천억을 투자했는데
그게 이제 반투방이라든지 상장 폐지가 되면 야 새끼야 너 그 저기 중소정거기 회사하고 짜옹 해서 뒷돈 받은 거 아니냐 하는 식으로 이제 당장 오해를 살 수가 있기 때문에
아 약간의 위험 부담이 좀 있네요.
그래서 이제 뭐 그러니까 실종 신학자에 1,000억은 다 못 사니까 사봐야 한 100억 정도 사갖고 이제 뭐 그러니까 그게 수익 면에서는 사실 크게 기여를 안 하고
차라리 삼성전자를 몇 주로 사갖고
그게 10% 20% 올라서
1,000억 2,000억 버는 게
펀드민주 입장에서 훨씬 더 부과되니까
그래서 이게 잘 커버가 되는 겁니다.
개인 투자들한테는 에너지스토리프트 써갖고
개인 투자들은 그냥 공짜로 보잖아요.
돈 안 주잖아요.
그러니까 열심히 쉴 리가 없어요.
그래서 요즘에 유료화로 해야 된다
이런 얘기도 약간 있더라고요.
그 얘기가 제가 에너지스토리부터 있었어요.
아, 그래요? 근데 유료화로 될 가능성이 없나요?
요즘에는 덜 보여주던데.
뭔지 아시죠? 전화해야지 다 볼 수 있게 하는 데도 있더라고요.
99년, 2000년 할 때 제가 하나증권 있을 때,
지금 하나증권 있을 때, 그때 리서치 센터장끼리 모여서
미국 같은 경우는 다 유료화를 하더라.
미국 지금도 유료화해요, 리서치 보고서가.
그래서 이제 유료화를 해야 뭐랄까 양질의 리포트를 쓰고 이제 뭐 돈이 생겨야 그래야지 리서치가 독자적으로 독립적으로 이제 뭐랄까
외부의 간섭을 받지 아니하고 이제 소신껏 쓸 수가 있으니까 그래서 이제 해보자 해서 우쌰우쌰해서 진행했는데 결국 어떻게 됐냐면은 좀 유료화를 좀 하다가 사람들이 아무도 돈을 안 쓰는구나.
아 돈을 안 쓰는구나.
우리나라 사람들은 이제 정보에 돈을 내는 것을 되게 싫어하기 때문에.
맞아요. 맞아요.
그때가 소리바다에서 이제 불법단을 음악 듣던 시기거든요.
MP3에다가.
지금은 이제 영화 같은 경우도 이제 지금은 또 뭐랄까 단속도 많이 하고.
그 다음에 이제 저기 뭐죠? 그거 의식도 많이 개선되고 해갖고
다들 영화 볼 때 1,000원, 2,000원씩 내고 보잖아요.
근데 불과 한 10년 전만 해도 불법 다운로드 사이트에서
다 불법 다운로드 봐서 보고 그랬었잖아요.
그러니까 리서치 보고서를 누가 돈 내고 보십니까.
그래서 자랑 됐고.
하지만 남은 게 F&M 가이드라고 한 달에 십몇만 원씩 하는 것 같더라고요.
내면 다 볼 수 있는 그 서비스가 생겼어요.
그때 생긴 거고요.
그 이후에 계속 그렇고
그 다음에 지금 전체적으로 또 문제가 뭐냐면
결국은 리서치센터의 애널리스트 보고서는
펀드를 대상으로 영업하는 건데
펀드 시장 규모가 갈수록 줄어들어요.
지금 공모형, 주식형 시장은 매년 줄거든요.
그러니까 리서치센터에서 열심히 리포트를 써봐야
팔 데가 없으니까 돈 생길 데가 없으니까
그러면서 이제 커버 종목이 계속해서 줄어들고
커버하는 이제 애널리스트 숫자도 그렇고
그 다음에 실력도 그렇고
이제 그 다음에 리프트 쓸 때
이제 롱쇼 사는 애들한테 사주 받아갖고
이제 우리가 롱 갖고 있으면 좋겠고
우리가 쇼 갖고 있으면 나쁘겠고
막 이런 식으로 막 하는 거야
그러면서 이게 커버가 안 되는 종목들이 되게 많단 말입니다
대다수 중소형주 시청 1조 미만의 경우에는
분석도 탐방도 이루어지지 않는 그런 경우가 되게 많고요.
스모캡 팀이라고 일시 센터가 있는데
스모캡 팀 같은 경우가 사실은 그런 역할들을
발굴하고 하는 걸 해야 되는데
걔들도 향응이나 접대 이런 거 받고 좀 쓸 수 있고
중소형주에서 아이비 관련해서 딜이 있으면
리포트 좀 좋은 거 써주고 딜 받아오고
뭐 이런 식으로 지금 리포트가 막 이게 많이 왜곡이 돼 있기 때문에.
너무 신뢰할 자료들은 아니네요.
그렇습니다.
있어도 신뢰할 건 아니고 리포트 자체도 되게 쪘고요.
그러다 보니까 선대인 경주연구소에서 지금 이제 탐방하는 거, 탐방해서 리포트 쓰고 하는 게 이게 여기 특화되어 있는 거잖아요.
특히 이제 선대인 소장님이 이제 동아일보 기자 출신이다 보니까 기자들이 이제 발로 뛰어서 취재하고 뭐 이런 거잖아요.
그런 거에 되게 특화되어 있습니다.
그래서 회사에 되게 좋은 소식
앞으로 성장 잠재력이 있고
이런 것들이 있어도
누군가 이걸 전달해 준 사람이 없으니까
선대전 연구소에서 가서 보고 전달하면
그게 시장에 영향을 미쳐가지고
주가가 올라가고 이런 식으로 가는
그런 거고요.
그래서 대략 보면
이제 천억짜리가
1조 되는 거는 되게 좀
쉽고요. 이제 1조짜리가
10조 되는 거가 이제
천억짜리가 1조 되는 것보다는 좀 더 어렵고
이제 10조에서 100조 가는 거는 또
훨씬 더 시간이 많이 늘리는 거거든요.
그러니까 이제 그런 관점으로
좀 보시면 되겠다. 이제 말씀드릴 수
있고. 반면에
또 이제 단점이 있습니다.
중소형 성장주차의 단점은
이제 작은 기업일수록
부침이 되게 심해요.
이게 회사에서 희망찬 비전 이런 거 제시해서 괜찮겠다 싶어서 갔는데 갑자기 막 어그러진다든지 이런 경우들이 특히 이게 납품하는 대기업에 납품하는 회사들이기 때문에 좀 그런 현상이 생기는 경우가 많고요.
그 다음에 두 번째로 경영진 리스크도 되게 큽니다. 작은 회사들 같은 경우에.
대표적인 케이스가 선대인 연구소에서 한때 추천했던 대보마그네틱이라는 회사가 있는데
여기서 지금 가공사업을 하려고 진행하고 했는데
그거를 주로 아들이 하다가 아들하고 아버지하고 싸우면서
이게 사업 자체가 망 깨져버렸어요.
그러면서 주가가 폭락한 사례가 있거든요.
이런 거. 그 다음에 경영진들이 대기업 같은 경우는 아무래도 본음도 많고 하니까 좀 덜 그런데
중소형주 같은 경우는 오너가 회사 또는 개인적으로 한다든지
자기네 사회에 의해서 막 하고 그래도 회사 내에서 견전세를 이런 형태도 나올 수 있기 때문에 그렇고
그 다음에 아까 말씀드렸듯이 천억짜리가 일주일까지 성장하는 건 좋은데
그 다음 단계는 또 그만큼 힘들거든요.
마찬가지로 1조짜리가 10조까지 커진 다음에
그 다음에 정치할 가능성이 생기는 거거든요.
네 번째로 이제 성장세가 둔화되고
그 다음에 이제 뭐 여러 리스크가 발생할 경우에
발 빠른 대처가 좀 필수적인데
이거를 이제 매일 가서 확인할 수 있는 방법이 없어요.
리포트도 없고 기사도 없고 이러니까.
그래서 이제 선대인식 중소형 성장조 투자를 하시려고
마음을 먹으시면 선대인경제연구소 회원가입을 추천드린다 하는 게
그래야 이제 선대인경제연구소에서 아마 추천하고 그랬던 종목들에 관해서
기업펀드멘탈이나 이런 것들이 있으면 아마 텔레그램으로 얘기를 하고 하시는 것 같더라고요.
그런 게 되게 중요해요.
그런 거 없이 그냥 선대인 소장님이 공개된, 오픈된 유튜브도 많이 하면서
거기서도 종목 얘기도 하고 하는데
그걸 이제 기동량 해갖고 들어서 샀다가는 이제 어 자기네 그 이제 유료 회원들한테는 얘기를 이제
재깍재깍 해 줬을 텐데 뭐 공개 방송에서는 그걸 재깍재깍 해 주기가 좀 기대하기 어려운 거잖아요 이제 그러면 이제
선대 경제연구소 회원들은 이제 이게 펀드멘탈이나 뭐 이런 여러가지 리스크가 생겨갖고 아 이거 좀 팔아야 될 타임이다 해서 이제 다 팔았는데
그거를 나는 모르고 계속 들고 오실 수가 있는 거니까.
1년에 한 120만 원 정도 다는 것 같은데 그걸 하시든지.
중소형주에 투자하려면 약간 부지런해야겠네요.
그렇죠. 그렇죠.
그래서 그런 부분들이 있다. 장단점이 있다는 부분을 좀 이해하시면 될 것 같고요.
그 다음에 그래서 제가 계속 요새 지속적으로 말씀드리는 게
투자와 투기 계좌를 구분을 해서 좀 운영해 보시라.
네, 그때도 이렇게 말씀하셨는데.
장기와 스윙 계좌를 좀 분리해갖고 운영해보자는 말씀을 계속 드리고 있는데
그 이유가 투자 계좌는 장기 계좌고 위대한 기업을 별일 없으면 끝까지 들고 가요.
월인포페식으로 투자를 하시면 되는데 종목은 5개에서 10개 정도를 포트폴리오를 구성을 해서 가셔야 되는데
그 포트폴리오 그러면 구체적으로 어떻게 구성을 하고
그 다음에 운영하고
주가가 특정 종목이 많이 올랐을 때 줄여서
다른 걸 옮기고 뭐 이런 거 다 필요하잖아요.
그런 방법은 머니투데이 박소현 앵커님하고 같이
별도 강좌로 준비하고 있습니다.
그 내용이 되게 좀 여러분들한테 되게 핵심적인 내용이 될 거예요.
제일 궁금해할 것 같은 내용일 것 같아요.
저번에 달란트에서
그때 매일경제 신화 기자님하고 같이
투자 스킬업 강의를 사실 이 내용을 했는데
그거를 보셔도 잘 이해를 못 하시는 것 같더라고요.
그래서 디테일하게 조금 더 보충 수업 느낌을 해서
깊이 있게 따라오실 수 있게끔
다시 제가 강의를 해서 올릴 거니까
그거를 기대해 주시면 좋을 것 같고요.
그래서 이 종목들은 이제 최소 3년을 보유해야 되고
그 다음에 3년을 보유하려면 내가 이 종목은 확실히 있어야 되잖아요.
확신이 선 종목만 갖고 3년을 보유하는 형태로 해서 투자 계좌는 갖고 가시고
이거는 손댈 거가 없어요.
그럼 이거는 장기 계좌는 열어보지 마요?
그렇죠. 열어보지 말고.
중간에 한 번씩 특징 종목이 많이 올랐다. 얘기가 들린다.
예를 들어서 에코프로 갖고 요새 에코프로 너무 많이 올라서 난리래.
얘기 들을 때 한번 보고 포트폴리오를 좀 조정해주고
비중을 좀 조정하고
매일매일 볼 필요가 없고
분개 한 번이나 반개 한 번이나
그런 형태로 접근하시면 될 것 같고요.
아마 매일 보실 것 같아요. 많은 분들이.
매일 보니까 매일 못 보게 하려고
계좌를 나눠서 매일 보는 계좌는 따로 두고
묻어둘 계좌는 볼 필요도 없으니까
그냥 묻어두시라는 얘기 말씀드리려고
계좌를 나누라고 말씀드린 거고
그래야지 여러분들이 좀 장기 계좌를 오래 끌고 갈 수 있을 것 같고요.
반면에 투기 계좌, 스윙 계좌 쪽은
스윙은 보통 몇 달이나 6개월, 1년 정도 보고 투자하는 것을 스윙 계좌라고 해요.
선대인 소장의 중소형주 투자하는 게 대표적으로 그런 형태로 보시면 될 것 같고요.
올라갈 것 같은 주식을 사서 오르면 파는 느낌으로
근데 이제 그게 뭐 그 뭐야 뭐 5% 10% 이런 건 아니고요.
그런 느낌은 아니고 특정한 이제 모멘탐 그러니까 이제 중소형주는 묻혀 있잖아요.
묻혀 있다가 발굴되는 거잖아요. 발굴돼서 시장에 관심을 갖고 사람들이 막 사서 이렇게 하면 이제 보통 한 두세 배 정도
선대에서 그냥 그 중소형 종목 같은 경우는 두세 배 올라가는 경우들이 많이 있거든요.
그럴 때 팔아. 그거를 3년 10년 갖고 가 생각하면 안 되고. 그런 얘기고요.
그 다음에 이 투기 계좌에 있는 종목들이 장기적으로 봐서 이 투자 계좌로 갈 종목이 후보군이 되는 겁니다.
처음에는 이제 중소형주나 대형주나 턴어라운드 주나 모멘텀 주나 이런 형태로 구분해서 사놓고
중수행지 중에서 이제 천억짜리가 이쪽까지 갔는데 이게 이제 앞으로 세상을 바꿀 이제 진짜 큰 기업이 돼서 앞으로 계속 잘 나갈 것 같다.
그러면 투자 계좌로 옮겨서 이제 다시 거기서 3년을 갖고 가는 거죠.
이거는 어때요? 스윙에서 수익을 냈어요. 근데 여기서 너무 비중이 많은데 많이 빠져서 두려워요. 그러면 이 수익 낸 거에서 여기서 비중을 빼는 방법.
그렇죠. 아, 그래도 돼요? 그렇죠. 그러니까 이제 비중을 내가 투자를 80, 투기를 20을 하겠다.
아, 이것도 비중을 애초에 정하고.
네, 정해놓고. 처음에 밸런스를 딱 짜놓고 나중에 포트폴리오 할 때 말씀드리겠지만
이제 지금 여러분들이 문제가 뭐냐면은 자산 배분이 먼저 되고
그 다음에 이제 포트폴리오로 가고 이런 식으로 가야 되는데 체계가 있게 가야 되는데
그냥 무작정.
아 그러면은 장기 계좌의 비중이 더 높아야 되는 거죠?
아니요. 그건 상관없어요.
대체적으로 보면은 젊으신 분들
그 다음에 좀 발 빠르게 계좌를 많이 들여다보고 사고 팔고
대체가 좀 빠르게 할 수 있는 분들 같은 경우는
투기 계좌를 조금 비중을 높이도 괜찮을 것 같고요.
연세 많으시고 매일매일 주식 사고 팔고
나는 그걸 못하겠다. 그런 분들 같은 경우는 당연히 투자 계좌가 양이 많아야 될 거고요.
그 다음에 해보시면 하다 보면 투자 계좌가 수익이 잘 나는 경우가 있고 투자 계좌가 수익이 잘 나는 경우가 있어요.
투자 계좌는 뭐랄까 좀 진듯하게 통찰력, 해안 이런 게 사실 중요한 역할을 하는 거고
투자 계좌의 경우에는 매삭기라고 하는 남들 눈치를 얼마나 잘 보고 빠르게 팍팍 움직이냐 하는 그런 거니까
그거는 뭐랄까 좀 타고난 이런 면이 있어요.
맞아요.
그래서 해보고 내가 나는 투기에 되게 장점이 있구나.
내가 여기서 수익이 잘 나는구나 하면 투기 계좌의 비중을 좀 늘리면 될 거고
투기는 아니야. 난 투자가 맞는 것 같아. 내 적성에는.
자기 적성이 맞는 대로만 해야 한다.
이것도 다 자기에 맞춤형으로 똑같이 따라할 필요도 없고.
그렇죠. 그런 얘기입니다.
다음 보시면 가치란 무엇인가?
가치란 인간 행동에 영향을 주는 어떠한 바람직한 것 또는 인간의 지적, 감정적, 의지적인 욕구를 만족시킬 수 있는 대상이나 그 대상의 성질을 의미한다는 거고
가치라는 것이 경험할 수 있는 사물로부터 유래된 것인가 혹은 개인의 감정이 사물에 가치를 부여하는 것인가 하는 문제가 객관적인 가치인가 주관적인 가치인가를 논하는 가치론의 중요한 쟁점이고요.
그러니까 가치가 주관적이냐 객관적이냐 이런 거예요.
실전주의자 키에르 케고르가 얘기한 가치의 문제는 객관적인 가치와 주관적인 가치의 상호작용이 혼재되어 있다는 거고요.
이런 관점으로 쭉 보시면 결국은 가치라는 것은 사회적 믿음에서 나오는 거고 객관적이고 주관적인 가치는 서로 상호작용을 하는 거고
그 다음에 이 사회적인 믿음이라는 것은 시대와 장소에 따라서 변할 수 있는 거기 때문에 기술적이보다는 예술적으로 접근해야 된다.
그래서 이제 교주적인 접근은 근무르잖아. 한국식 보니까 저 PBR이 오라. 저 PR이 오라. 이런 식으로 이제 딱 이렇게 하나로 규정 지어놓고 가서는 안 된다는 그런 얘기고요.
융통성 있게 하자.
융통성 있게. 그런 얘기입니다. 그래서 이제 이게 가치 중에서 객관적 가치에 초점을 맞추는 게 이제 투자 계좌가 돼야 되고 주관적 가치에 초점을 맞추는 게 투자 계좌가 돼야 되는 거죠.
구분해서 봐야 되고 그 구분된 상호가 서로 영향에 미치기 때문에
이제 너무 양자를 백안시해서 볼 건 아니다.
성철 스님도 이런 문제의식에서 1967년 해인총림 첫 동안거에
100일 가까이 불교란 무엇인가를 강설하셨는데
그게 이제 백일본문이라는 책이래요.
그래서 부처님의 깨달음은 결국 중도다.
중도만 알면 팔만대장경의 요지를 아는 것이고
불교의 핵심을 이해할 수 있다.
시타르타 태자가 이제 율장에서 자신의 깨달음에 대해 갖고
수행자들이야 세상에 두 가지 극단이 있으니 수행자는 결코 가까이 하지 말아라.
둘은 무엇인가? 하나는 여러 가지 애국에 빠져 즐기는 것이니
그것은 열등하고 비천하여 범부해지시고 성스럽지 못하고 이익되는 바가 없다.
다른 하나는 스스로를 괴롭히는 짓에 빠져 고통스러워하는 것이니
그것도 성스럽지 못하고 이익되는 바가 없다.
수행자들이 열혜는 이 두 가지 극단을 버리고 중도를 원만히 잘 깨달았다.
중도는 눈을 뜨게 하고 알마를 일으킨다.
그리고 고유함과 수승한 암과 바른 깨달음과 열반에 도움이 된다.
라고 말씀하셨는데 바로 이런 관점으로 접근하셔야 된다는 겁니다.
그러니까 너무 투자에만 초점을 맞춰서 가는 것은
스스로를 괴롭히는 짓에 빠져서 고통술을 하는 것이고
그 다음에 투기 쪽에 너무 집중하는 거는 여러 가지 의욕에 빠져서 즐기는 그런 거니까
이쪽을 너무 친하다고 할 것도 아니고 서로 조화롭게 하셔라 그런 얘기고요.
그래서 현재 8대 종목 되져라 하고 공격에 드시잖아요.
공매도 쪽에서. 그럴 때 투자계좌 쪽에서는 그러거나 말거나 국권의 믿음을 유지해야 되고
왜냐하면 이게 장기로는 주시장은 장기로는 저울이고 단기로는 미진 투표기기라는 거잖아요.
장기로는 저울이니까 결국은 무게에 따라서 수렴할 거다.
가치에 수렴할 거다는 믿음을 갖고 투자계좌는 그냥 국권이 갖고 가는데
근데 그것만 쭉 갖고 가다 보면
지루하기도 하고
의심이 들기도 하고
온갖 이상한 잡생각이 들고 하니까
그거는 투기 계절을 통해서
그래 그렇다면 같이 춤을 춰볼까
함유반도 좋다고 막 위로 올리면
아 그래 나도 함유반도 사야지
사서 남들보다 좀 빨리 팔면 되는 거죠
남들이 이제 뭐랄까
너무 환상에 쩔어 있을 때
쩔기 직전에 나는 나오면 되니까
그러니까 그거를 이제 힘을
이용하려고 하면 되는 거지
너무 거기에 죽게 살기로
내 주식이 반드시 올라야 되는데
에코 프로그램이 반드시 올라야
마땅한 주식인데 이게 떨어지다니 이게 말이 되냐
지금 한국의
정치 주식시장은 잘못됐어
갈아엎어야 돼 이렇게까지 접근할 필요는 없다는 거죠
그거는 그건 아름대로
우리 사회를 위해서
기회하는 거니까 정치가
올바르게 가고 하는 건 그건 그것대로 하고
내가 할 수 있는 것을 찾자. 그렇죠. 그렇죠. 그렇게 융통성 있게 가야지. 너무 죽게 살기로 이제 막 가갖고는 잘 안 돼요. 깨져요.
너무 곧게만 가면 부러지거든요.
그래서 단기로는 미인 투표 기계라서 인기가 좌우하니까
시장 인기가 어느 쪽으로 쏠리고 어떻게 변하는가를 유심히 관찰하고
그렇게 하다 보면 투기 계좌를 쭉 보고 있다 보면
투자 계좌에 있는 이 종목이 드디어 움직일 때가 됐구나라고 생각이 들 수도 있는 거고요.
뭐 그렇게. 그래서 이제 이거 관련해서 이제 그 파티 얘기를 하잖아요. 파티를 즐길 때 문 옆에서 즐겨라. 그래서 이제 파티 막 즐기다가 결국 불이 날 건데.
이제 문 옆에 딱 있다가. 빨리 빠져나가. 네. 불 딱 나는 김이 나면 접시에 빠져나가라. 이제 그런 거고요. 그러니까 정의 구현이 아니라 이제 투자는 돈 버는 게 목적이기 때문에 물론 정의 구현도 해야죠.
그러니까 이제 투자계좌 쪽이 좀 정의문에 가깝고 투기계좌는 이제 시세, 시류에 좀 영합하는 것에 가까운데
정의롭기도 하고 시류에 영합하기도 하는 둘 다 필요한 거예요 사실.
다 잘해야 되네요.
아 그럼요. 그게 중도니까요. 그렇게 좀 접근하셨으면 좋겠다.
그래서 이제 좀 추천드리는 바 투자계좌하고 투기계좌하고 좀 나눠갖고
투기좌를 뭐 많이 안 하셔도 되고요. 많이 할 필요도 없고요.
5%든 10%든 해서
짧게 한번 해보세요.
500만 원, 1000만 원짜리 기장을 터갖고
그러면서 해보면
다양하게 좀 더 느끼는 것이 싶습니다.
그런 좀 말씀을 드리고
그래서 앞으로 유료강좌를 통해서
특유 관련된 얘기도 계속해서
말씀드리는 걸로 그렇게 하겠습니다.
여기까지 첫 번째 질문 들어봤고요.
이어서 두 번째 질문도 한번 살펴볼게요.
꽃향기 님인데요.
8대 종목 사서 3년 묵혀서
큰 돈 벌어야지 하는 생각으로 고점에서 한 주도 안 팔고 버티다가
지금 마이너스 20%입니다.
앞으로 2년을 더 견뎌볼 계획입니다.
지난달에 살짝 흔들려서 에코랑 LGNSO를 손실 확정해서
2차전지 스몰캡 전액 바이오에 투자했다가
큰 돈을 날리고 다시 에코로 컴백을 했습니다.
주식만 크게 날려먹고 다시 3년을 각오하고 있다고 하는데요.
그래서 이분이 지금 느끼시는 거는
유료 강의 무료 강의 다 들었지만 뭔가 헛공부하는 느낌입니다.
그리고 밸류에이션을 잘 공부해보고 싶은데 나이가 많다 보니까 엑셀도 어렵고 인터넷 다운로드 이런 것들도 다 헤매고 있다고 해요.
어쨌든 끝까지 한번 해볼 생각인데 매도 시기도 잘 잡고 싶고 결국에는 밸류에이션이 맞겠죠? 이렇게 남겨주셨어요.
답변 드리겠습니다. 먼저 이거 한번 보고 가시죠.
따라오는 경우를 저는 본 적이 없어요. 남들이 하는 만큼
하는 노력은 노력이 아니에요. 노력이라는 건 남들이 하는 만큼 다 하고
그것보다 조금 더 했을 때 그때부터 노력입니다. 노력 없이 오니 따라오는 경우를 저는 본 적이 없어요.
남들이 하는 만큼 하는 노력은 노력이 아니에요. 노력이라는 건 남들이 하는 만큼 다 하고
그거보다 조금 더 했을 때 그때부터 노력입니다.
이 말씀을 좀 드리고 싶은 게
지금 이제 말씀하시는 분이
사연을 주신 분이
이제 다양하게 내가 노력을 많이 했다.
유회도 듣고 물회도 듣고 다 들었다.
근데 왜 안 되냐 하는 거잖아요.
노력 안 쓰러졌습니다.
하던 대로만 하고 있는 거잖아요.
왜 엑셀을 배울 생각 안 하시죠?
엑셀을 배우면 될 거 아닙니까?
나는 나이가 많아가지고 엑셀은 부담스러우니까 엑셀 배우는 건 빼고 나머지 내가 할 수 있는 한에서만 나는 공부하겠다는 거잖아요.
그러니까 발점이 없는 거잖아요.
그거는 남들이 하는 만큼만 하는 거예요.
그건 노력이라고 얘기할 수 없는 거라니까요.
남들보다 뭔가 조금이라도 뛰어난 부분이 있어야 그 부분만큼 돈을 더 벌 거 아닙니까.
남들하고 똑같이 해가지고 남들하고 비슷한 철성껏밖에 안 나는 거지.
남들하고 똑같이 하는 것만 하고 나는 돈을 더 벌기를 바래 갖고는 그건 답이 없는 거죠.
아무래도 주식도 잘해야 되는데.
나이 많다는 거는 그거는 핑계예요.
나이 많아서 액셀 못할 것 같으면 주식 아예 하지 마시죠.
봐주지 않는다고요.
여기는 주식시장이라는 것 자체는 내가 그러니까 저는 줄이는데 이렇게 댓글도 하시는 분들이 많으세요.
그렇게 시작하시는 분들이 많은데
줄인이든 30년 주식 한 사람이든 똑같아요.
이게 바둑을 뜨면 이제 초심자들한테는 이제 뭐
접바둑해서 9점도 깔아주고
코프 칠 때도 뭐 핸디에 갖고 잡아주고 이렇게 하지만
당구 칠 때도 이제 너는 30이니까 30 놓고
나는 300 놓고 뭐 알 수가 다르지만
주식은 그런 거 알지 없습니다.
다 똑같아요. 접어주는 게 없기 때문에
나이가 많아서 나는 나이가 어려서
처음 시작해서 이거는 전혀 그거는 핑계불가지
그래갖고는 그러면은 아예 안 하든지요.
안하고 평생 예금을 하든지요. 그래야 되는 거니까
좀 이제 내가 좀 달라진 노력을 좀 하셔야 된다는 그런 얘기고요.
잠깐만요 이게.
엑셀이 어렵다고 하지 마시고 엑셀을 배울 생각을 하십시오.
나이 많아서 어렵다고 하지 마시고
새로운 걸 자꾸 배워야 젊게 살수어요.
젊게 사실 생각하셔야죠.
이게 제가 추천할 만한 엑셀 책을
3분 엑셀
누구나 아는 나만 모르는 IT 이성은 강사의
3분 엑셀이라는 책이고요.
이분이 유튜브로 엑셀 강좌를 하신 건데
그걸 책으로 만드신 거예요.
그럼 유튜브랑 같이 이렇게 연결해서 보면 되겠다.
아마 그런 내용이 있을 겁니다.
그래서 이게 좀 쉬운 책이에요.
이 책을 사서 엑셀 공부해보시기를 제가 권해드리고요.
그 다음에 엑셀 공부하시고 나 연세 있으시고 하시면 막힐 겁니다.
아무래도 내가 안 한 거니까 익숙치 않겠죠.
그럴 때 쓰라고 있는 게 자녀예요.
그럴 때 쓰라고 있는 게 부하직원이잖아요.
물어보십시오. 자녀분한테.
솔직히 연세 있고 이러시면 자녀분들하고 대학이 사실 별로 없어요.
무슨 얘기 하겠습니까? 만나서.
야 민주당 쓰레기들 찍지 말고 윤석열 대통령을 찍어야 될 거 아니야 하면 아들이 무슨 소리야 아버지 민주당을 찍어야지 이러면서 정치 얘기해서 싸움이나 나지 자꾸 싸우니까 안 올 거 아닙니까
만나서 너 나이도 좋고 하는데 젊을 때 돈 모으고 알뜰살뜰하고 차도 이번에 외제차 샀더라 비싸게 너희 주제 외제차 이런 얘기를 하니까 아들이 안 오죠
물어보세요. 이런 걸로 물어보시면 아들한테
아들아 너 엑셀 내가 요새 바테리아씨 강의도 듣고
나 주식 좀 잘하고 싶어갖고 하는데
야 엑셀에서는 좀 막히는데 아들 엑셀 좀 가르치고 가
저는 이렇게 엄마가 물어보면 알려줄 것 같아요
아 그래요 그러면서 알려주고 아버지하고 알려주고 하면서
아들한테 배워야지
아들이 평생 아버지한테 가르침만 받았는데
내가 커서 아버지를 내가 가르쳐 줄 수 있는 사항이 되면 얼마나 또 기쁘겠습니까.
아들이 또 사업하고 바쁘면 손자 가르쳐줬듯 해.
초등학생, 고등학생 손자도 있을 거잖아요.
손자하고도 사실 평소 별로 할 얘기 없잖아요. 만나면.
엑셀 좀 가르쳐줘 해갖고 얘기하면서.
멋있어.
가르쳐주고 배우고 그러면서 고맙다 밥도 사주고 용돈도 좀 주고 이러면 친해질 거 아닙니까?
맞아요. 그리고 사실 엑셀 다 알 필요도 없잖아요. 주식에 필요한 것만 몇 개만 알면 돼서 생각보다 안 어려우실 거예요.
도전해보고 자꾸 부딪혀보고 방법을 자꾸 강구해보고 내가 바뀌어야 돼요. 남을 세상을 바꿀 수는 없어요. 내가 바뀌어야 세상이 바뀌는 겁니다.
그래서 이제 공부를 하시라.
이거는 어떻게 해 드릴 수가 없어.
스스로 하셔야 돼요.
최대한 저도 이제 저도 받게 되니까 사실.
그래서 저번에 유료 강좌도 올리고
되게 쉽게 얘기했는데 이해를 못하네.
아 정말 뭐 저리 같아.
이런 걸 넘어가지 않고
새로 이제 더 파트너를 보강해서
제가 되게 쉽게 다시 가르쳐드리려고
여러분들이 이해할 수 있게끔
교수법을 제가 바꿔보려고 저도 노력하잖아요. 저도 바뀌려고 하잖아요.
여러분도 같이 좀 바뀌셔야 되는데 같이 노력해야 해결이 되는 거지 그런 말씀을 꼭 드리고 싶고요.
그래서 예를 통해서 자꾸 얘기를 하다 보면 젊은 세대들하고 접점이 생기면
그러면 친해질 수 있고 이해할 수 있고 이렇게 되는 거잖아요.
그래서 선생님들이 젊은 이유가 그거래요.
아이들한테 계속 뭔가를 새롭게 배우고 이래서.
그러니까요. 그러니까요. 이제 좀 젊게 사고 요새 트렌드도 배우고 하는 거 아니겠습니까. 그렇죠?
그리고 이제 관점. 매도는 언제 해야 되냐. 매도가 어렵다 말씀하셨는데.
아무래도 다 어려우실 거예요. 매도.
투자의 관점에서 매도 시기는 딱 세 가지라고 워렘프팩께서 말씀하셨습니다.
첫 번째, 위대함이 사라졌습니다. 주가는 보지 말고 기업은 확인해야 돼요.
그러니까 이제 에코프로비엠의 위대함은 뭘까 이거를 좀 얘기할 수 있어야 되거든요. 혹시 얘기 한번 생각났도록.
이찬인 잘 모르시나?
네.
아무거나 하나 좋은 거.
위대함.
삼성전자 위대함에 대해서 얘기해 보시죠.
그래도 우리나라 대표하는 수출에 있어서 가장 많은 부분을 차지하고 있는.
그 이제 워런 버펫에 얘기하는 위대함이라고 하는 거는 이제 그 넓고 깊은 해자가 핵심이거든요.
그러니까 진입장벽. 삼성전자는 다른 애들이 쫓아올만한 진입장벽이 과거에 있었고 지금은 없잖아요.
HBM에 다 따라잡혔잖아요. 그러니까 위대하면 사라진 거잖아요.
LGNA 솔루션 기준에서 말씀드리면 그게 좀 더 쉬울 수 있으실 것 같아서 LGNA 솔루션이 세계 최고의 배터리 만든 회사거든요.
보통은 보면 이제 배터리 만든 회사들이 이제 중국의 CATL 같은 경우는 각형만 만들어요.
그에 비해 가지고 LG NL 솔루션은 각형도 만들고 원통도 만들고 그 다음에 파우치형도 다 같이 할 수 있고
그 다음에 이제 전세계 그 원래 이제 이 배터리 회사들 같은 경우는 해외에 진출했을 때 수율 잡는 게 이제 되게 좀 어려운데
그런 거를 옛날부터 고생을 많이 해서 지금은 빨리 수유를 잡는 이런 노하우를 터득해서
얼티엄셀지 공장 같은 경우에 최근에 보면 불과 한 달 만에 수유를 잡았다는 거거든요.
그런 부분이 위대함이라는 겁니다.
그런 부분에 위대함이 사라졌냐? 사라지 않았잖아요.
그러면 주가는 떨어졌지만 계속 가야 되는 거고요.
그런 위대함이 사라지지 않느냐 하는 그런 여부를 계속 확인해야 된다는 거고요.
계속 누가 쫓아오는지 이런 것들을 보고.
그렇죠. 쫓아와서 이 격차가 좁혀지는지 유지하고 있는지 더 확대되는지 이 부분을 계속해서 봐야 된다는 거죠.
그 다음에 두 번째로 이제 더 나은 투자 대안을 발견했을 때.
그러니까 이게 내가 갖고 있는 이 주식이 다행히 많이 올랐어요.
많이 올라서 적정 주가하고의 계리, 그러니까 상승 여력이 많이 줄어들었다.
그런데 마침 위대한 기업을 발견했는데 얘가 또 저렴하게 거래되고 있어서 상승 여력을 계산해보니까 이게 더 크게 나온다.
이걸 사야 될 거잖아요. 그렇죠?
그럴 때 이걸 사기 위해서는 돈이 없으니까 이걸 좀 팔아야 되겠죠.
그 판은 그때 더 나은 투자 대안을 발견했을 때 매도를 해야 되는 거고
근데 이제 이거는 이제 이게 포트폴리오 조정에 관련된 얘기거든요.
이 부분도 아까 말씀드렸듯이 포트폴리오 강제할 때 포트폴리오 조정 방법에 대해서
좀 디테일한 부분은 추후 강의를 통해서 또 말씀드리도록 그렇게 하겠습니다.
그리고 세 번째가 돈 쓸 일이 생겼을 때.
돈 쓸 일은 진짜 많이 생기죠.
많이 생기죠. 그런데 언제 생길지 모르잖아요. 그게 문제잖아요.
어떻게 해야 되죠?
일단 현금을 좀 쌓아놔요.
그렇죠. 항상 일정 부분 현금을 그래서 갖고 있으라고 하는 겁니다.
현금 보유 비중의 중요성이 바로 이거예요.
여기도 포함돼요. 언제 걱정 필요할지 모르니까
현금 비중을 항상 확보하는 습관을 길러야 된다는 거고요.
지금 문제가 뭐냐면 그렇게 얘기해도
주식 계좌에 현찰에 있는 꼴을 못 본다고 사람들이
10~30% 사이는 항상 만들어 놔야 돼요.
그래야 이제 긴급한 일이 생길 때 쓸 거잖아요.
두 가지가 긴급할 때인데, 이게 최근에 월요일날 코스닥 12% 빠질 때, 그럴 때 필요한 거고요.
대도 안되게 급락할 때, 아무리 위험시 급락할 때, 이건 주석아라는 거니까, 그럴 때 필요한 게 현금이고.
그 다음에 두 번째는 이제 언제 또 갑자기 이제 뭐 결혼한다든지 아프다든지 뭐 이제 친한친구가 돈 빌려달라든지 그럴 수 있으니까
그때 내가 주식 물려 있는데 이 주식 팔아갖고 결혼을 해야 된다든지 돈을 빌려줘야 된다든지
그 애들 아들 깽값을 내가 물어주냐 하면 너무 가슴 속상하잖아요. 차라리 수익 있을 때 팔면 상관없는데
대부분은 또 마이너스 할 거봐요.
오! 마이너스 할 때 바닥일 때 사건 터진다니까.
맞아요.
파는 게 짜증 나니까.
그러면 그때 에이씨 하면서 다 팔아버린다고 또.
딱 필요한 부분은 안 팔게 되고.
그래서 현금 비중을 항상 갖고 있어야 된다.
그런 거고요.
여기에 사실 질문을 보면
이분이 말씀하시는 매도 시점이라고 하는 거는
지금 이 얘기예요.
이 얘기가 아니고
작년 7월에 팔았다면 좋았을 텐데.
왜 그때 안 했지?
예. 그게 매도 시점이었는데 내가 왜 몰랐지?
그래서 작년 7월 같을 때 팔아야 될 타이밍인데
아 그때 다음에는 팔아야지. 나 그거 공부를 해야 되겠다.
나는 관점에 매도 시점이 어렵다라고 말씀하시는 거면
생각을 바꾸셔야 돼요.
여기에 그게 있나요? 없어요.
매도 타이밍이 아니라고.
작년 7월에 그렇게 많이 올랐지만
매도 타임은 아니었습니다.
이 세 번째 돈 쓸 일이 언제 생길지 모르니까
현금 비중을 좀 확보하는 차원에서
일부 매도해서 현금 보유 비중을 만들어 놓는 정도는
작년 7월이 매도를 좀 해야 되는 그런 목적은 되지만
첫 번째 위대함이 사라졌을 때도 아니고
두 번째 더 나은 투자 대안이 발견됐을 때도 아니기 때문에
사실은 그때 다 팔았어야 될 이유는 없는 거예요.
그런데 안 팔아서 그때 팔아서 지금 다시 사면 150만원에 에코프로 기준으로 보면 150만원에 팔아서 50만원에 사면 3배를 더 살 수 있는 거잖아요.
지금 그 얘기를 하시는 거잖아요. 그러면 3배를 더 살 수 있는 거 좋았을 텐데 하는 거잖아요.
그건 모르는 겁니다.
그건 이제 지나간 거를 놓고 이제 지나간 거를 복귀해서 보고 150에 팔고 50에 사면 좋았을 텐데 라고 생각을 하시는 건데
다시 그런 기회가 온다고 해도 몰라요. 150만 원이라고 생각해서 내가 팔았는데
그때가 에코프로가 처음에 시작할 때 10만 원부터 시작했기 때문에 20만 원에 판 것일지도 있고 30만 원에 판 것일지도 몰라요.
생각을 바꿔야 돼요. 그때 내가 안 판게 잘못됐다는 그 생각 자체가 틀린 거라고.
그냥 아니 뭐 저기 장기로 내가 뭐 3년 5년 10년 갖고 가는데 중간에 반 터목 날 수도 있고 3분의 1 터목 날 수도 있고 그게 주식이에요. 받아들여야 돼요.
그런 얘기입니다.
예 뭐 그렇구요. 이 얘기는 이제 다음에 또 기회되면 또 말씀 드리도록 하겠습니다. 이제 다음 사연.
사연은 중간에 짜지 말고 쭉 읽으세요.
네, 알겠습니다. 질문 세 번째는 이거는 15개라는 닉네임이고요.
계좌 8개의 종목 5개, 에코, 에코비, 포홀, 금양, 포퓨, 그리고 투기 계좌 조금 있습니다.
메인 계좌 박 작가님이랑 거의 비슷한 액수, 지금 손실도 거의 비슷합니다.
평단은 조금 더 높고요. 계좌 8개 담은 이유는 평단가를 다르게 하기 위해서입니다.
위대한 기업이라고 생각하는 종목들이 많고 27년쯤 목돈이 필요해서 원금 플러스 알파 빼고 버핏형님의 위대한 기업은 평생 가져가는 거다. 몸소 실천할 생각입니다.
물론 상승 여력 200% 미만 떨어지고 더 좋은 종목이 보인다면 더 많은 비중을 빼기는 하겠죠.
이렇게 평단가 다른 계좌에서 매도 시 평단이 높은 계좌부터 매도할 생각이었는데
지금 상황은 너무 많이 빠져서 계좌 평단가 구분이 많이 훼손돼서 확 섞어버릴까 하는 생각도 드는데요.
물탈 돈도 없고요. 참고로 작년 7월 26일 장중 수익 10억에서 현재는 1억 마이너스 초중반으로 왔다 갔다 합니다.
평당 구분 계좌에서 평당 높은 계좌부터 매도하는 게 맞는 것인지 답변 부탁드립니다.
아 예. 마음대로 하시고요. 결국은 이게 이제 계좌들 막 쪼개기도 하고 그 다음에 보면 이제 본전 올리시는 분도 있어요.
예를 들어 에코프로 내가 처음에 10만원 사서 한 20만원 팔았어요.
팔고 나서 보니까 더 올라가잖아요.
그래서 예를 들어서 한 100만원 샀는데 150만원에 또 팔았어요.
그러면 이분은 이제 내 뭐랄까 에코프로의 내가 산 평당가는 100만원이라고 생각하는군요.
그걸 봤으니까.
오른 걸 봤으니까.
아니요. 100만원에 마지막에 들어간 거예요.
사서 올랐을 때 팔고 다시 더 오른 가격에 사서 그때를 평단으로 평단을 높이는 그니까 이제 본전을 계속해서
높이는 거죠. 그런 식으로 많이 본전 높이기를 많이 하시거든요. 그러니까 뭐 그런 것도 다 마찬가지고
본전에는 집착을 잊으셔야 돼요. 본전에 대한 집착 때문에 계좌를 이렇게 쪼개서 나중에 저러다가 이제 뭐
30개, 40개 되고 이러면 관리도 어려지는 거고
뭐랄까 심리적인 그런 건데
본전 생각은 심리는 극복해야 될 대상으로 생각하시는 게 좋을 것 같고요
그거를 요거 좀 말씀드리겠습니다
오마이뉴스에서 나온 기사고요
본전 심리는 투자 실패를 불러오는 인간의 본성이라는 겁니다
기존 관념에 빠져서 새로운 것을 못 본다
투자 뿐만 아니라 우리가 일상생활에서 경계할 것 중에 하나가 고정관념에 빠지는 일이다.
이를 행동경제학에서는 앵커링, 닷 내림 효과라고 설명한다.
닷이 내려지면 배는 항해할 수 없고 그 자리에 못 준다는 거죠.
배가 항구 근처에 가면 닷을 내려갖고 바닥에 꽂혀있으면
여기서부터 줄 길이만큼만 왔다 갔다 할 수 있는 거잖아요.
구액이고요. 마찬가지로 사람들은 어떤 하나의 생각에 사로잡히면 새로운 정보를 수용하지 못하게 된다.
그렇고 투자에서는 본전 심리가 앵커링을 할 겁니다.
투자에서 앵커링을 어떻게 작용할까? 바로 본전 심리가 영향을 끼친다.
예를 들어서 어떤 종류의 주가가 만원에서 2만원까지 상승했다가 만오천원에 왔다고 해보자.
수심자들은 이 부분에서 굉장히 당혹감을 느낄 것이다.
그러니까 지금 막 쪼개놓은 이유가 이제 나는 본전 안되면 안 팔려고.
수익난 거 팔면 기분 좋고 수익 안 난 거는 이제 계속 버텨갖고 그런 거잖아요.
그러니까 그거는 전혀 이제 뭐 약간 한미적인 판단을 해치는 거기 때문에 이제 좀 극복하셔야 되는 그런 얘기라는 거고요.
시장의 변동성에 단련된 사람이라면 해당 기업의 가치를 제약인하여 보유 물량을 늘리거나 아니면 완전 청산할 수도 있다.
그러니까 기업을 보고 판단해야 되는데 하지만 이제 본전 심리에 빠져있는 본능에 따라 움직이는 사람들은 2만 원이라는 최고점이 앵커링이 되어서 이 가격에 도달할 때까지는 파지 않고 버튼다는 겁니다.
이게 본전 올리기라는 거예요. 아까 다시 보여드리면 만 원에서 내가 많이 샀어요. 2만 원까지 간 걸 봤어요. 그리고 1만 5천 원까지 떨어지면 2만 원 다시 갈 때까지는 절대 못 파는 것 같아요.
맞아요. 맞아요. 본전을 내가 올려서 그래요. 마음속에 본전을. 내가 찍었던 그 가격이 본전이거든요.
맞아요. 원래는 2만원 생각도 안 하고 있었는데 한번 봤으니까.
왜 그래야 되죠? 욕심인 거죠. 그렇죠. 2만원 다시 가서 팔면 좋은데. 2만원 안 가면 어떡하죠?
그러니까요. 또 계속 기다리는 거예요. 그러다가 1만원 2천원 되고 나중에 1만원도 깨고.
아, 그럼 그때 팔걸 이러는 거예요?
본중 개월 가서 더 내려가기 시작하면
영혼이 끝도 없는 거죠.
지금 제가 계속 말씀드린 아까 이분 같은 경우도
최고일 때 얼마 보셨다고 그러셨죠?
10억.
10억을 잊어야 된다고요.
이거 기억하면 안 돼.
어, 근데 또 10억은 어떻게 잊어요?
10억이 다시 온단 말입니다.
10억이 왔을 때 어떻게 되겠죠?
그때도 현금 비중을.
팔게 된다고요.
아까 같은 맥락이요. 매도시점을 배워야 되겠다 하시는 분도 그렇고
지금 이분도 마찬가지고 10억 왔을 때 내가 팔게 돼 있다고.
그러니까 지금 여러분들은 지금 상상이 그 10억이 다시 올까.
10억이 다시 오면 너무 좋겠다 이러잖아요.
온다니까. 왔을 때가 문제라니까.
와서 너무 기쁜 마음에 그동안 마음고생한 거
빠떼아야지 제대로 말 믿어갖고 드디어 내가 보상을 받는구나.
박수영 작가님 말씀을 드려서 드디어 보상받는구나 하고
10억이 왔을 때 판단 말입니다.
팔고 나서 들어가면 어떡하죠?
그럼 또 배 아프죠?
미친다니까 그러면.
그럼 어떻게 되죠?
그럼 또 사죠. 다시 들어가죠.
당장은 못 사요.
너무 올랐으니까.
내가 팔고 그 이상 되는 가격은 못 산다고요.
내 본전이 만약에 예를 들어서 에코프로가 다시 150만원 가서
150만 원에 팔았는데 뛰어넘어가지고 200만 원에 간다.
살 수 있겠습니까?
아니요.
못 사죠.
그런데 돈은 있잖아.
어떻게 하죠?
다른 걸 찾나?
다른 걸 사서.
다 잃어버린다?
네.
그래서 위대하지 않는 기업을 가게 된다고요.
그러면 그렇게 기다려서 벌은 거 다 까먹는 거네요.
그렇죠.
10억 벌은 거를 그걸 통해서 까먹는 거죠.
끔찍해.
그러니까 절대 그런 생각만 하시면 안 된다고.
그래서 제가 그때 한상춘 논술위원하고 강연했을 때도 두 가지를 지금 마음에서 지워라.
첫 번째는 남들이 돈 벌고 있을 때 박수 쳐줘라. 옆에서 한미반도초로 돈 벌고 있으면 박수 쳐줘라. 불을 하지 말고.
두 번째로 작년에 가장 많이 벌었었던 그 가격은 머리에서 지워라 라고 자꾸 말씀드리거든요.
지금 후회하고 계신다고 그때 팔았어야 되는데 그때 팔았어야 되는데 그때 팔았어야 되는데
그거에 근처금 팔게 돼 있어 두 가지 그 가격까지 가면 그러면은 그 가격은 더 넘어갔고 또 그 이후에 2배 3배 더 날 수 있는 가능성이 있는 거고요
만약에 그러면 그 가격까지 안 오면 나 절대 안 팔까 하잖아요 그러면은 그 가격까지 안 갈 가능성이 또 많은 거예요
쭉 올라가서 내 본전 그 가격 작년에 제일 고층 그 가격에서 딱 팔고 그날부터 떨어질 일은 없어요
마찬가지라니까
이것도 2만원 내가 봐서
다시 2만원 팔아야지
19,900원까지
그때부터 빠진다고
기가 막히다니까
주식이 나를 놀린다니까
원래 주식시장이라고 하는 게
악마의 발명품이라고
사람을 미치고 환장하게 만들거든요
안 당하면 어떻게 되죠
지워야 된다고
내 본전에 맞춰서
니 본전이 2만원이니까
2만원까지 올라주고
그 다음부터 떨어질게 이런 주식시장은 없어요. 당연하잖아. 그죠? 150만 원 너 저번에 그 작년에 제일 많이 올랐을 때 10억 벌였을 때니까
그 10억 올라갈 때까지 내가 올려주고 그 다음부터 떨어질게 이런 거 없어. 그런 거잖아요.
그러니까 내가 옛날에 얼마나 벌였었고 내가 처음에 산 원금 이런 건 다 잊어야 돼. 훈련 되어야 돼요. 훈련하셔야 된다고.
여기서 이제 주가의 향방은 두 갈래로 바뀐다. 먼저 더 떨어져서 1만 원 이하로 내려가는 길이 있다. 이 경우 초보자들은 본전 심리에 함몰돼서 물타기를 감행하잖아요. 왜 물타기하죠?
평단 낮춰가지고. 빨리 본전 된다. 빨리 본전 되고 싶어가지고. 이 시도가 성공하면 반등시 매각이 가능할지도 모른다.
그러나 여기서 더 빠진다면 포트폴리에 심각한 손실이 발생한다. 그게 상장 폐지된 종목이면 물타서 두 배를 막는다.
그런 애들이 많다구요. 실제로. 더 나쁜 건 뭐냐면 종목이 2개 있는데 이걸 물타고 싶어갖고
플러스 나 있는 걸 보통 팔아서 물타는단 말입니다. 근데 똑같은 시기에 어떤 종목은 올라 있고 어떤 종목은 내려 있으면 올라 있는 종목이 좋은 거예요.
얘는 계속해서 울고 얘는 계속해서 떨을 가능성이 많아.
이게 이제 피터 린씨가 얘기했던 꽃을 꺾어서 잡취에 물을 준다는 거거든요.
명언이다 진짜.
이게 본질심미 때문에 생기는 거예요.
이걸 잊어야 된다고.
그러니까 돈만 똑같이 내가 전체 포트폴리오 관점에서 내 재산이 불어나면 되는 거지.
A도 손해 안 보고, B도 손해 안 보고, C도 손해 안 보고, D도 손해 안 보고
모든 종목에서 다 손해 안 볼 필요가 없어요.
한 종목으로 10배가 나면 나머지 9개는 다 날려도 아무 상관없어요.
목적은 한 종목, 10배 가는 종목을 찾는 게 목적인데
10배 가는 돈 사서 잘 갖고 있다가
얘가 평단에서 마이너스 나와서
이거 메꾸려고 10배 갈 종목을 팔아버리면
그럼 10배는 언제 갑니까?
그런 거잖아요.
2만원은 최고점일 때도 팔지 않았는데 이렇게 큰 손실을 보고는 못 팔다. 팔 수 없다.
그렇다면 2만원 이상으로 올라갈 때 어떻게 행동할까? 아마 2만천원 정도에서 탈출하게 된다는 겁니다.
150만원을 기억하고 있으면 150만원 가서 팔고 탈출하게 되고 다시는 그 주식을 못 사게 된다는 겁니다.
이 주식이 하락한다면 그동안의 마음고생을 또다시 겪어야 되니까
조금만 흔들면 내가 파괴됐다고.
그래서 잊어야 된다고.
그러나 반전이 일어나서 해당 종목이 4만원까지 상승한다면
이번에는 매수하지 못하는 거죠.
150만원 넘어서 300만원 가면 못 사는 거예요. 영역.
그러면서 온갖 잡주를 사서 주식 인생이 망가지는 거예요.
마음이 급하잖아요. 빨리 쫓아가야 되는데.
그러니까 2차전이 9%에 9%가 올라왔으니까
다음 차례는 이 차례 중에서 주변에 있는 이런 거. 안 오른 거 뭐 있지.
아니 에코프로그로 올라갈 때가 안 오른 거. 이거 있어서 안 오른 거지.
그걸 그냥 사갖고 그냥 물린다고 그걸.
와 이 기사 장난 아니네요. 진짜 사람의 심리를 기가 막히게 적어내는.
제가 이제 그 PV도 했었기 때문에. 증권 브로컷 했었기 때문에.
맨날 봐요. 진짜. 인간의 그 뭐랄까. 본성이라고 하는 건 니나 내나 다르잖아.
그러니까요. 이게 모든 사람일 거예요.
네. 모든 사람이에요. 그래요. 내가 천 산천과에 비해서 높이를 한 것처럼 보이더니 못한다.
이렇게 왕복 운동을 몇 번 겪으면 심리가 무너지고.
그렇죠.
그러면 이제 마구잡이로 막 질러게 돼서 이제 규범.
이제 처음에 짜놨던 이런 뭐랄까 박수영 이사 작가님의 얘기를 듣고 이렇게 이렇게 짜놨던 그게 체계가 완전 망가진다.
그럼 막 투자해가지고. 이상해져.
그건 하다가 안 되니까 의지해야 되니까 필요하잖아요.
거기서 리듬 같은 데 가서 당장 크게 올 종목 제가 내일 사항까지 종목 이거 무료로 줍니다.
거기 솔깃해가지고 77번 문자 보내게 돼 있다고 사람 마음이.
여기서 두 가지 가격이 앵커링 되었으면 상기하라.
상승할 때는 가장 최고점의 단 내림을 하고
이게 이제 본전 올리기고요.
그러니까 본전 올리기 하시면 안 된다는 거고
내릴 경우에는 본전의 앵커링이 된다는 겁니다.
한마디로 말해서 우리는 간사한 존재라는 거죠.
이익 포지션과 손실을 다르게 처리한다.
본전 심리와 앵커링은 행동 경쟁에서 손실 혐오라는 실험으로 입증되었다는 거고
이게 이제 밑에 있는 거고입니다.
이게 이제 이익을 얻을 때 처음에 10% 얻었을 때 되게 예뻐요.
20% 수익이 나오면 10% 오른 만큼 덜 기뻐요.
올라가는 이익 규모가 커지면 커질수록 효용.
그러니까 내가 기쁨 정도가 점차적으로 무뎌져요.
반대로 손실 날 때는 처음에 10% 손해 날 때 막 괴롭다가
20% 30% 40% 반 토막 나고 이러면 그때는 무덤해진다.
체념.
그렇죠. 그래서 어떻게 되냐? 손실은 사람이 키우게 되고.
10% 마이너스나 50% 마이너스나 거기서 거기기 때문에
50% 마이너스 날 때까지 방치하게 됩니다.
반대로 올라갈 때는 10% 버는 거나 20% 버는 게 10% 버는 거보다 좀 좋긴 한데
이제 크게 많이 차이가 안 나기 때문에 10%쯤 올랐을 때 팔게 된단 말입니다.
이익이 날아갈까 봐.
근데 사실은 주식수자의 성공 비결은 10루터 종목은 내가 갖고 와야 되는 거고
10루터 갖고 가면 어떻게 됩니까?
10배 올라갈 때까지 안 팔아야 되잖아요.
팔게 돼 있다니까.
그래서 팔게 돼 있다니까.
그래서 이익을 키우고 손실을 잘라야 되는데
사람들이 이런 심리상태 때문에 오히려 손실을 키우고 이익을 짜리게 된다는 겁니다.
극복해야 돼요. 극복해야 된다고.
전망이론의 가치함수에서 작은 수익에 전전긍긍하고 본전심리로 손해를 키운다.
이익이나 손실이 나더라도 두 배는 기쁘거나 두 개별로 불쾌지지 않는다는 겁니다.
경험 있으실까요?
네.
틀렸어요.
아무튼 상대적으로 길기가 만만한 이득구간을 보자.
1만에서 2만으로 이익이 나면 기뻐하지만
두 배로 즐거워지지 않는다는 거고
상대적으로 가파란 그래프를 보여주는 손실구간을 살펴보자.
초기 손실에는 민감하게 반항하지만
그 하락폭이 커지면 어느 순간 포기하게 된다는 거죠.
이러면 기분이 몹시 나쁘지만
손해가 두 배를 넘더라도 불쾌함이 배 이상 커지지는 않는다.
그리하여 전자 때문에 작은 수익에도 전전긍강하게 되고요.
한 10% 수익이 났을 때 이거 빨리 안 팔아서 사지면 어떡하지? 이렇게 된다고.
아까 10억 기억하고 있으면 10억 났을 때 이것도 안 팔아서 다시 원위치해서 제로가 되면 어떡하지? 라고 전전긍강하게 되어있다는 겁니다.
그래서 잊어야 된다고.
바꿔 말해서 이득 얻으면 위험을 피하고 잔다.
그리고 후자로 인해서 손실을 크게 키운다는 거죠.
손해를 입으면 공격적으로 배팅해서 본전을 찾고자 하고요.
그래서 이제 손해져서 마약서 50% 이렇게 나면 그때부터 더블 나이 이익이 나니까
이제 막 잡주 같은 거, 작전주 같은 거 막 찾아다니고 이제 기가 솔깃해진다는 거죠.
상한가 갈 쪽 뭐 깔려드립니다. 이런 거.
그래서 이게 이제 망가지는 이제 코스로 가는 그런 거고요.
이러한 우리의 본성은 많은 사람들을 투자에 실패하게 만드는 그 논리와는 거죠.
이익은 자르고 손실은 키우게 이 사람 심리가 돼 있고
하지만 우리는 반대로 이익은 키우고 손실은 자르는 훈련을 해야 되는 거고요.
본전 심리를 극복하려 노력해야 되는데 결국 본전 심리를 극복하는 좋은 방법이 포트폴리오 관점으로 접근하는 거죠.
지금 이분 같은 경우에는 이거를 포트폴리오라고 할 수는 없는 거죠?
그렇죠. 그렇죠.
포트폴리오 구성이 좀 필요한 이유에 대해서 잠깐 좀 말씀드리면
자산 운영 측면에서 투자자들의 최대 적은 바로 변동성입니다.
변동성이 너무 커지게 되면 이게 마음이 감정이 동요가 심해지기 때문에
상식적인 예측을 불가능하게 만들고 예측이 불가능하면 전망이 맞아뜨려지지 않고 투자에 실패하게 되니까
그래서 변동성을 좀 줄이는 게 포트폴리오가 필요한 이유예요.
그러니까 한 종목을 내가 몰빵 치고 있으면은 이제 한 종목이 올라서 30% 오르면 기분이 좋지만 30% 마이너스 할 수 있는 거잖아.
그런데 그거를 한 5개나 10개나 짜게 놓으면 하루에 이제 움직일 수 있는 양이 좀 제한이 되니까
그래서 포트폴리오를 구성해서 접근을 하라고 하는 거고요.
하지만 종목이 너무 많으면 어떻게 되죠?
관리하기 힘들죠.
관리하기 힘들고 그 다음에 이제 평균을 하는 거 있죠.
그럴 바에 차라리 S&P500 지수를 사든지 코스피 200 ETF 사항이 났죠. 우리는 주식 투자를 통해서 초과 수익, 플러스 알파를 얻으려고 하는 거니까 그러면 종목이 너무 많아지면 안 되는 거죠.
그래서 적정 숫자의 포트폴리오가 필요한 거고 그 적정 숫자가 대체적으로 5개에서 10개 정도가 제 경험상으로 보면 적당하더라 이런 얘기고요.
개별이 아니라 포트폴리오 관점으로 접근하면
그러면은 느낌이 이게 손질매가 아니고
교체 매매로 이름이 바뀌는 겁니다.
더 좋은 걸 사기 위해서 이걸 파는 거니까
교체를 하는 거죠.
치우고 이런 느낌이 아니라
얘보다는 얘가 더 앞으로 상승률이 있을 것 같으니까
얘는 팔고 이걸 사니까
그러면 교체 매매지.
손질매는 아니거든요.
그런데 한 종목으로 집중해서 보면 내가 산 본전이 있고 본전에서 파는 것은 그래서 손절매라는 거니까 손절매라는 단어 자체를 지워야 돼요.
머릿속에서 그 다음에 이제 적정 숫자 5개에서 10개 정도로 가는 게 중요하고 이제 포트폴리오 얘기하면 이제 아니 이천지만 왕창 갖고 있는 게 무슨 포트폴리오냐 하거든요.
종목 업종 분산 이런 얘기. 그거는 이제 펀드 매니저들 펀드 운영할 때 그런 거고요.
네가 펀드매니처냐고.
버핏이나 워린 버핏이나 피터 린치는
현대 포트폴리오 이론을 부정화하는 사람입니다.
포트폴리오 하면 그 얘기입니다.
SFB 사면 되겠네.
코스 비백 사면 되겠네.
뭐라고 비싼 돈 주고 하면서 펀드매니처를 쓰냐.
이런 얘기거든요.
업종, 스타일, 지역 분산 이런 부분들을 싹 다 부정하고요.
집중 투자를 해야 그 집중되어 있는 데서 이익이 난다는
그러니까 이제 보면은 포트폴리오 얘기할 때
계란 한 바구니에 담지 마라 이런 얘기 하잖아요.
계란 한 바구니에 담고 유심히 세밀하게 관찰해라.
잘 보호해라 하는 게 이제 피트 린치나 워렌버펫 얘기거든요.
그렇게 접근해야 된다는 얘기고요.
실제로 워렌버펫의 포트폴리오 보면 이렇게 돼 있어요.
지금 1등이 애플 46.44%를 갖고 있고요.
이거는 이제 뒤에 그 얘기하면서 해야 될 것 같습니다.
다음 질문하고 연결되는 거니까 다음 질문으로 가겠습니다.
다음 질문 하시죠.
이분은 40대고요.
작년 작가님 덕분에 평생 한 번 경험할까 말까 한 폭등을 경험했습니다.
원래 어머니와 형님, 저 이렇게 가족이고 저만 어릴 때부터 독립해서 아직까지 직장 생활을 하고 있습니다.
어릴 때부터 지독하게 가난했고 지금도 가난해서 작년에 폭등에 조금만 더 벌어서 가족을 부양하겠다라는 생각으로
고점에서 안 팔고 지금까지 안 팔고 있습니다.
지금 수익은 3분의 1토막 났고 기회다 생각이 돼서 2억 대출을 받아서 추가 매입을 했어요.
2분기 실적 발표하고 아이아라면 좋아지겠지라는 생각이었는데 여전히 한없이 떨어지네요.
여기서 문제는 제가 늦게 결혼할 사람이 생겨서 올해 9월에 결혼 예정입니다.
우선 집은 단기로 월세집을 구해놓은 상태예요.
제 질문은 제 포트 그대로 갖고 가야 될지 아니면 지금 수익에 만족하고 매도를 한 다음에 다음을 대비해야 될지 고민과 걱정이 됩니다.
그래서 이제 이 분 말씀이 적으잖아요. 돈 필요할 때가 언제 생길지 모르니까.
그렇죠. 결혼을 또 이제 가져야 되는데.
그래서 이제 미리미리 좀 현찰을 갖고
현금 보유 비중을 이제 항상 좀 갖고 계시는 게 좋고
그다음에 아마 첫 번째로는 좀 오기가 생기셨을 거고
이제 처음에 돈 많이 버셨으니까 많이 벌었는데
그게 막 까 내려가니까 야 이거 난 도저히 못 참겠다.
본전은 적이고 그 본전은 빨리 도달하기 위해서
은행에서 대출받아서 산 거죠. 2억 대출받아서 사서 이 정도면 되겠지 라고 들어갔는데 마음대로 안 움직인 거죠.
그런 상황에서 결혼을 해서 돈이 필요한 거고 그런 거죠.
그러니까 이 일은 내 상황하고 주가하고는 관계는 없는 거예요.
지금 보면 단기로 월세집을 구해 놓으신 거고
한번 계기 보시죠. 중요한 것은 아내 되실 분, 의견이 중요한 거니까
아내 되실 분하고 좀 잘 상의해서 좀 하셔야 될 것 같고요.
이거를 이제 팔 때 보면은 이제 뭐랄까
꼭 팔아야 돼서 팔 때 아예 확 다 팔아버리고
그 다음에 이제 좀 더 떨어지면은 사야지
이렇게 또 이제 접근하시는 분도 있거든요.
그 다음에 여기는 대출도 있으니까
파는 게 확 팔아갖고 대출금도 갖고
그 다음에 이제 뭐랄까 좀 해결해서
이제 대출금 다 갖고 떨어져서
쓸 돈 쓰고
남은 돈 갖고
주식을 샀는데
주가가 떨어지면
똑같은 수량을 살 수가 있으니까
그렇게 내 맘대로
내 편한 대로
생각하게 될 소지도
많이 있거든요. 그런 부분들은
경계를 하시는 게
좋을 것 같고요.
하여튼 그렇습니다.
혼자서 사는 게
아니기 때문에
상에 사시고
아까 말씀드렸던 대로
뒤에도 한 번 말씀드리겠지만
오버컨피덴스를
조심해야 돼요.
자기 과신이
오버해서 나를 너무 믿는 걸
조심해야 되거든요.
가만히 보면
지금까지 죽 떨어졌으니까
그때 빨리 들어간 것 같고
여러 가지 상황들을 보면
트럼프가 대통령이 당선되고
그러면 악재가 하나 더 있으니까
지금 팔고
그때 악재가 딱 터져서
주가 확 떨어졌을 때 다시 사면
그러면 금액은 줄었지만
주스는 같은 주스로 내가 보유할 수 있고
이런 생각들을 하게 될 수가 있거든요.
아까도 떨어졌을 때
충분히 떨렸다 생각해서 대출 사서 오도가도 못하게 된 것처럼
지금 케이스도 같은 케이스가 될 수가 있는 거거든요.
그러니까 확신하지 마시고
예를 들어 일정 부분은 마이너스 난 건 아니니까
그러면 처분해서 한다고 하면
그러면 돈 필요한 부분만큼만 팔아서
그걸로 급전을 처리해서 하시고
나머지 부분은 또 이제 뭐 남겨두시고
이렇게 가야 그래야지 이제 만약에
이후에 주가가 빠르게 회복했다고 했을 때도
그래도 다 안 팔고 이제 뭐 이 정도는 지금 내가 갖고 있으니까
이걸로 좀 그나마 낫다 이렇게 될 수가 있는 거고
그 다음에 이제 주가가 좀 확 떨어져도
아우 그때 좀 미리 좀 팔아갖고
이거를 이제 급한 분을 껐으니까
남아있는 거는 내가 이제 계속 계속 하고 가면서
이제 뭐 3년이든 5년이든 가서
크게 또 돈을 벌 수 있는 기회가 있겠지. 이렇게 이제 이게 뭐랄까 유연성 있게 내가 이제 움직일 수가 있는데
그게 아니고 이제 딱 하나로 딱 정해 갖고 다 팔거나 이렇게 하면 안 되냐고. 다 버티거나 이런 식으로 이제 뭐
영 아니면 뭐 아니면 도식으로 이제 접근하는 것은 항상 보면은 이제 길게 보면은 이제 결말이 다 안 좋더라 하는 그런 말씀을 좀 드리겠습니다.
이어서 다음 질문 볼게요.
40대입니다. 주식 1년차 40살 주린인데요.
작년 11월쯤 처음 주식을 했고 처음부터 박 작가님과 선대희님 방송으로 주식을 배웠습니다.
현재 주식을 7종목으로 포티폴리오를 구성해서 가지고 있는데요.
요새 장도 안 좋고 다시 밸류에이션해서 더 매력적인 종목으로 종목을 변경하고 있습니다.
그런데 5월에도 6월에도 이 작업을 해서 가격이 오른 종목을 일부 팔아서
가격이 많이 떨어져서 매력적인 종목을 더 담았습니다.
그게 에코프로 BM이라고 해요.
근데 지금 다시 계산해보면 BM이 조금 더 매력적인 가격이 됐습니다.
현금은 없고 다시 포트폴리오 재조정해야 되는데
이미 BM의 비중이 38%입니다.
한 종목의 비중이 너무 높은 것 같은데 어떻게 해야 될까요?
이걸 좀 설명드리겠습니다.
여기 워렌버페 포트폴리오예요.
보시면 이분이 수백 기업 되잖아요.
그런데 한 종목이 46%예요.
애플이 46.44%를 차지하고 있고요.
그 다음에 두 번째로 많이 갖고 있는 게
벤크 오브 아메리카 9.09%
그 다음에 아메리칸 익스프레스가 7.7%
코콜라가 또 7.7%
쉐브론이 6.6%
그 다음에 이제 옥시덴탈 페트롤리움이 4.07%
더 크래프타인즈가 3.87%
무디스가 2.3%
액티비전 블리자드가 한 1% 정도
이렇게 쭉 지금 되고 있거든요.
종합해서 말씀드리면 상위 9개 종목이 92%예요.
수백째로 굴리는데도 종목이 많지 않아요.
그 다음에 1등 애플이 46%예요.
그리고 상위 5개로 좁혀보면 이게 78%거든요.
이거를 기준으로 생각하시면 될 것 같고요.
금액이 되게 크신 분들 이렇게 하시니까.
제 경험으로는 한 종목이 40% 넘는 건 안 좋은 것 같아요.
아까 이제 얼마라고 하셨죠? 38.
아, 맞아요. 38.
38 정도면 거기서 한 종목을 너무 좀 늘리실 건 아니고요.
다만 이제 여기도 보면 애플 같은 경우에 지금 46%잖아요.
이제 이거는 처음에 40% 산 게 아니고 샀는데
처음 살 때 전체 포트 프로에서 한 10%, 20% 이런 식으로 15% 이렇게 샀는데
이게 압도적으로 많이 올라갖고 46%가 된 거예요.
평가의 기준이니까.
이런 케이스는 크게 문제는 없지만
사는 원금 기준을 해갖고 베이스로 볼 때는
쭉 사다가 한 종목이 40% 넘어갈 때는
그건 너무 부담스럽죠.
그렇게 좀 접근하시면 될 것 같고요.
40%를 제한으로 보시면 될 것 같고
그 다음에 다른 좋은 종목이 있을 거잖아요.
그런 것 중에서 두 번째로 좋은 종목으로 가시고
세 번째로 좋은 정보 좀 가시고 뭐 이런 형태로 가시면 될 것 같고
그 다음에 이제 상위 한 3개나 5개 정도 이게 이제 대체적으로 한 70% 에서 80% 정도 차지하고 나머지는 이제
어 뭐 20% 나 뭐 이렇게 이제 접근하시는 게 좀 제가 봐서는 좀 뭐랄까 좀 좋은 방법이지 않을까
제가 갖고 있는 포트폴리오입니다. 워렌버펫의 스타일로 제가 집중 투자 포트폴리오 우선해서 갖고 있는 거고요.
73만 8천 원이니까 한참 전이네요. 작년 것 같습니다.
이때를 기준해서 보면 에코프로가 32.6% 포스콜딩스가 18.7%
에코프로 비엠이 18.6% LG화학이 15.9% 뭐 이런 식으로
그 다음에 이제 LG&SOL, SK이노베이션, 에코프로 머티 갖고 있다가 제가 이게 다 팔아 갖고 딴 거 샀었고요.
이제 나노 신소지 이렇게 해서 이제 지금 현재 총 7종, 이때는 8종.
보시면 최선호 종목이 지금 비중이 한 33% 정도.
그 다음에 투자 매력, 상승 여력을 제가 이제 소팅을 해서 상승 여력이 높은 거 위주로 많이 좀 갖고 있고
그 다음에 업종, 섹터, 글로벌 이제 분사놓고 상위 한 4개가 다 합치면은 이것도 한 80% 정도 되는 이런 형태로
그러니까 이정도로 이제 좀 어 기준을 삼아 갖고 이제 가시면 될 것 같고요 다음
근데 이제 이렇게 보면 사실은 이제 제일 상승률이 높은 거를 내가 계산해 가지고 그걸 100% 가거면 되잖아요. 그럼 더 빨리 부자될 수 있는 거잖아요.
왜 안 그러냐? 틀릴 수 있기 때문에 그렇습니다. 틀릴 가능성이 있기 때문에 그렇습니다.
이게 자기를 너무 과신하는 오버컴퓨런스와 관계된 건데
행동 제모학자들은 어떤 방면에서건 내가 다른 사람보다 조금 낫다고 생각하고 있지만
다른 사람들도 그 방면에서 타인보다 조금 더 낫다고 생각하는 경향이 있다는 연구결과를 내놨다는 겁니다.
이는 대부분의 사람이 자신을 과신하는 경향이 있다는 거예요.
아까 이 정도면 충분히 떨어져서 은행 개출을 받아서 2억 지불.
이게 이제 과신 행동인 거잖아요.
사는 건 괜찮아요. 사는데 대출 좀 받을 수도 있죠. 그게 이제 내가 커버할 수 있는 정도면.
그런데 내가 대출 받아서 사는 여기가 바닥일 거다 는 것은 그거 없잖아요.
그건 과신인 거잖아요. 그렇죠. 그 다음에 마찬가지로 이제 정리하려고 할 때 이거 정리하고
뒷떨어져서 다시 뒷떨어진 가격이 사면 되니까 지금 다 팔고 일단 이제 보고 있다가 뒷떨어지면 사야지 라고 접근하는 것도
모르는 건데 내가 아는 것처럼 생각하는 거죠. 이것도 이제 과신이니까. 확신할 수 없다는 거죠. 그렇죠. 확신할 수 없으니까. 그래서 그럴 경우에는
이 정도 선에서 이제 뭐 전체 한 30% 정도 팔면 해결될 것 같으면 30% 팔아 하고 해결하고 남은 70%는 덜 보고 가고. 이게 이제 과신하지 않는 행동이잖아요.
그런 식으로 접근해야 된다. 이 종목이 가장 상승 여력이 있다고 나는 생각하지만 그래도 여기다가 100% 몰빵하지 말고
40% 정도에서 제한을 도와야 된다는 거죠. 그럼 만약에 지금 에코프로가 비중이 가장 높잖아요.
그런데 이런 종목들에서 갑자기 주가가 더 올라요. 그러면 비중을 또다시 조정해야 되나요?
그러니까 상승 여력을 계속해서 계산해서 상승 여력에 따라서
딴 게 떨어지면 떨어져서 상승 여력이 올라갈 수도 있겠죠.
그러면 조금씩 내가 조정해서 그렇게 접근하면 되겠다는 거고요.
재무 문제와 관련된 자기 과신에도 되게 흔하다는 거고
특정 정보에 의한 투여 정보, 특히 내부 자격에서 나온 정보를 들을 때
투여자는 쉽게 자기 과신에 빠져서 행동을 옮기시기 바랍니다.
그래서 이제 이거 너한테 한번 들려주는 특급 정보 해갖고
그거 믿고 들어갔다가 이제 인생 망시는 분들이
특히 이제 주식 캐스터 아나운서 분들 중에 되게 많다는 거죠.
그렇죠. 그래서 증권부 기자들 중에서 주식해서 돈 번 사람이 아무도 없고
증권 방송 아나운서 분들이 이제 주식해서 돈 번 케이스가 아무도 없다.
전문가들이랑 얘기하면서 '이거 사봐요' 이러면서.
특급 기밀이 안 되면 기가 솔깃해서 하면
항상 물리게 되는 거고요.
저는 아직 그런 적은 없는데
잘 안 들어요. 그런 얘기.
근데 몇몇 분들이 얘기해줘서
나중에 열어봤는데 거래정지 된 것도 있더라고요.
그렇다니까. 그렇게 된다.
자기 과신이나
일반적으로 자신의 능력을 과대평가하거나
자신이 다른 사람에게 실제보다
더 좋게 비칠 것이나 믿으며
무엇을 예측할 때 실수할 확률이
적다고 믿는 성향을 말한다는 거죠.
내 예측을 틀 수 있다는 걸 인정해야 돼요.
아까 내 예측이 틀 수 있다는 걸 인정했으면
거기 2억을 대출받아서 안 썼을 거라고요.
그래서 이렇게 이제 예측을 잡고 해서 내가 맞출 수 있다고 생각이 들면
그러면은 과다한 거래를 하고 사고팔구를 자주 하게 되고
그 다음에 분산 투자를 방해한다. 몰빵치는 거죠.
이럴 때마다 알아차리는 게 중요하겠다.
아 내가 지금 과시욕이 있구나. 이런 것들.
셀프 오버컴퓨터 하는 부분은 항상 경계하셔야 되는 거고요.
자신이 가진 정보를 과신하기 때문에 상대적으로 다른 투자 대안을 가속평가한다는 거고
자신이 가진 정보가 틀릴 수도 있다는 생각이 적기 때문에 위험을 분산시키려는 능력을 개념하게 된다는 거죠.
그래서 이거는 이제 거미나 앵커님과 같이 할 때 했던 얘기인데
투자는 하나의 믿음 하나의 태도다.
하나의 믿음은 결국 가치 수렴할 거다. 장기적으로는 그 믿음이고
하나의 태도는 내가 틀릴 수도 있는 가능성도 있다 하는 걸 인정해야 된다.
그래서 인정을 하기 때문에 포트폴리아를 만드는 거고
한 종목이 제일 좋은 종목이라고 하지만 그게 이제 뭐랄까 40%를 넘지 않게 선을 지키는
이게 이제 그런 내가 틀릴 가능성도 있다는 태도에서 나오는 접근인 거죠.
그럼 38% 정도면 그냥 뭐 나쁘지 않은 비중이라고 보면 될까요?
그 정도에서 더 늘리는 거는 조금 아까 40%가 한 개라고 제가 말씀드렸으니까 2%만 더 늘리는 정도로 선으로 하고
다른 거를 딴 거 중에서 조금 더 좀 뭐랄까 좀 고민 좀 해보시고
이거를 조금 더 늘려야 되겠다든지 그렇게 접근하시는 게 맞겠죠 당연히.
네 알겠습니다.
다음 질문은 약간 번외 질문이 있더라고요.
이게 고3 문과 아들 진로 고민인데요.
요즘 배터리에 미쳐 있어서 그런지 배터리 회사 취업과 관련된 학과가 있는지 궁금합니다.
내신은 지방 거점대학 간신히 갈 수 있는 정도인데 문과도 갈 수 있을까요?
아, 예. 문과에서 다 교차되지 않나요? 일단 문의과는.
어, 그렇죠.
네, 그런 부분을 제가 알고 있고요.
이번에 3월 29일 날 기사에 나왔던 게 반도체 2차전지산업특성화대학 13곳을 신규 공문해서 총 745억을 지원하는 사업이 있습니다.
여기에 이제 반도체가 쭉 있고 2차전지가 세계교를 선정하는 걸로 되어 있었어요.
이번에 이제 그 세계교가 선정이 됐는데 국립부경대, 부산에 있는 국립부경대고요.
그 다음에 이제 전라도 쪽에 이제 전남대가 여기에 또 선정이 됐고요.
여기도 국립대잖아요.
아까 이제 국립대, 지방국립대 정도가 되신다고 하니까 국립부경대, 그 다음에 전남대.
특히 북영대는 이제 금양하고 되게 밀접한 관계예요.
그러니까 이제 북영대 나오면은 금양이 좀 취직하는 그런 코스이기 때문에
금양은 제가 봤을 때는 젊었을 때 한번 인생을 걸어볼 만한 좋은 회사라고 저는 생각하고요.
그래서 북영대도 되게 괜찮은 것 같고 전남대도 있고.
그 다음에 한양대 에리카 캠퍼스라고 있어요.
안산인가?
그게 분교죠.
맞아요.
그렇게 세 개가 있다.
이 세 군데를 한번 좀 보시면 어떻겠나 하는 말씀을 드리겠습니다.
와 이런 것도 다 찾으셨구나.
아 그럼요. 도움 되실 겁니다.
이 세 개를 이제 좀 보시면 될 것 같다.
그래서 뭐 자녀분이 아 나 그래도 좀 수도권에서 다닐래 하면은 이제
현양대 쪽으로 가면 되고
전라도 쪽에 좀 연구가 있다 하시면은 전남대도 괜찮고
그렇죠. 또 북영대는 금양이랑도 이렇게 있으니까
북영대 가서 이제 금양 가서 나 좀 일해보고 싶다 하면은
인턴이나 이런 것들도 해볼 수 있고
경남이나 이런 쪽에 부산이나 해운대 좋아 이러면 가보시면 괜찮죠.
이렇게 세 개의 대학교 추천해 주셨습니다.
이어서 또 다른 질문을 보면요. 작년 초부터 작가님.
저거 그 저기 뭐야 그 뭐죠? 아이디. 아이디 읽어주십시오.
아이디 같이. 이분은 아이디가 없어요.
작년 초부터 작가님을 알게 된 40대 미혼 여성입니다.
밧데리 아저씨 여러 강의 들으면서 내적 친밀감과 존경심으로 말도 안 되는 고민을 한자 적어보네요.
사업을 10년간 하다가 작년에 정리하고 쉬고 있습니다.
지금은 사람이나 체력 등 원인이 돼서 모두 지쳐있는 상태예요.
그런데 쉬어도 의혹도 안 나고 또 쉬고 있으니 가족들도 저를 이용만 하려고 하네요.
혹시 작가님은 번아웃 오신 적 없으신지요?
마음 약한 부하직원이라고 생각해 주시고
정신 차리라고 깨우칠 수 있는 말씀 한 번만 해주세요.
일단 이제 저는 번호 같은 건 해본 적이 없고요.
진짜요?
왜요?
어떻게 번호하지 않을 수 있어요? 사람이인데.
나 열심히 한 적이 없어가지고.
진짜요?
게을러서.
아니에요.
난 천천히 게을러갖고.
번호 때만큼 나는 불태 본 적이 없어가지고.
아닌데.
번호 때 보신 적 있으세요?
네.
그때 어떠셨어요?
근데 저도 이 범윤수님 이런 영상 보면서 약간 이겨내는 편이에요.
경험 있으시니까 본인 경험 한번 말씀해 주시죠.
근데 저는 번아웃에 빠지면 번아웃을 충분히 느껴요.
이거를 빠져나오려고 애쓰지 않고 충분히 그 시간을 가지는 것 같아요.
그런 부분을 좀 수용하고 자기를 객관적으로 들어서 보고 이런 게 상당히 중요한 것 같아요.
제가 이거 범윤순이 갖고 왔는데
유튜브에서 되게 많이 올라와 있고
제 와이프가 열심히 봐요.
저희 엄마도. 저도 자주 봐요.
불교 단신.
불교는 아닌데 차분히 듣기 좋더라고요.
그래서 유튜브 보시면 범윤순이의 법문
정문적서 이런 게 많이 올라와 있는데
저 와이프도 많이 보고요.
저는 와이프가 열심히 들을 때 옆에서
이제 좀 뭐랄까
약간 기동량 느낌으로
많이 듣는데
제가 느끼는 것은
그래요. 결국은
법률순위 법문의 핵심은
두 가지가 아닌가. 첫 번째가
일체의 유심조.
모든 것은 마음이
만들어낸 조화다.
마음이 다 만들어낸다는 거고요.
두 번째는
모든 것에는 대가가 따른다.
지불할 대가를
받아들여야 된다는
책임져야 된다는 그런 거고요.
그런데 보통 보면 양쪽을 다 하고 싶은 거죠.
사람 마음이.
그러니까 양쪽을 다 가질 수는 없는 거거든요.
욕심이.
하나를 가지면 하나를 포기해야 되거든요.
그런데 이것도 하고 싶고, 이것도 하고 싶고.
그러니까 쉽게 마음이 정리 안 되는 거잖아요.
깔끔하게 하나 정리하고 하나 가면 되는 거죠.
그러니까 이제 삼각관계가 대표적 그런 거잖아요.
그래서 이제 둘 중에 보고 얘가 조금 나은 것 같아. 결정하고 그대로 가고 얘는 버리면 되는데 얘도 좋은 것 같고 쟤는 좋은 것 같고.
그죠? 네. 제가 그렇다는 건 아니고요.
삼각관계 좀 해보신 적 있나요? 에이 없죠.
어장갈리 장난 아니게 하실 것 같은데
그런 거고요
일체 유심조 잠깐 말씀드리면
코코넛 38님 블로그에서 따왔고요
일체 유심조를 직격하면 모든 것은 오직 만들조자입니다
마음이 만든다는 뜻이 되고
세상 만물은 마음의 투영이라는 겁니다
외부 세계는 우리 마음의 인식과 해석을 통해서 존재하며
마음의 상태에 따라서 세상이 다르게 보일 수 있다는 것을 의미한다는 거고
그러니까 세상이 객관적으로 있는 게 아니고
나의 마음을 통해서 투영된 주관적인 형태로 세상이 그 형태를 계속해서 바꾼다는 거고요
그래서 내 마음에 따라서 바뀌어지기 때문에 일체는 마음이 만든다
오직 마음이 만든다 해서 일체의 유심스러운 얘기고요
마음의 창조성과 능동성을 강조한다
우리의 마음은 세상을 단순히 인식하는 것을 넘어서
내가 인식하는 것에 따라서 세상이 창조되고 변화시킨다는 거예요.
그래서 그런 능동적인 힘을 가지고 있다는 것을 말하고
결국 깨달음이 중요하다.
마음의 본질을 깨닫고 다스리는 것이 깨달음이며
이를 통해 진정한 자유와 행복을 누릴 수 있다는 것을 말하는 것이다.
이제 그런 얘기고
그래서 이제 1차 유지심조에서 어떻게 해야 되냐
이제 먼저 긍정적인 마음을 가지셔야 된다는 거고요.
모든 것은 마음먹기에 달렸기 때문에
어떤 상황에서도 긍정적인 마음으로 바라보고
희망을 잃지 않는 자세를 가져야 된다는 그런 거고요.
그래서 저 같은 경우는 밥 먹을 때
오늘 밥이 너무 이 식대, 이 식대가 너무 맛이 없어.
반찬 있자.
이러면 제가 개하고는 다시 밥을 먹거든요.
그렇죠. 같이 밥 먹는데 그런 얘기하면 또 맞아요.
부정적인 새끼는 맨날 부정적인 소리만 하기 때문에
그런 애들 옆에 있으면 전염되거든요.
맞아요.
그런 애들하고는 거리를 벌려야 돼요.
항상 긍정적인 얘기하고 희망적인 얘기하는 사람들하고 어울리고
나도 그렇게 할 수 있게 하는 게 좋고요.
그 다음에 좀 감사하는 마음.
현재 가지고 있는 것에 감사하고 작은 행복을 발견하는 습관을 드리는 게 되게 중요하고요.
감사하는 마음을 가져라 이러면 사람들이 감사할 게 있어야지 감사하지 뭐 이러거든요.
네가 아침에 깨어나서 살아있는 것만 해도 사실 감사할 일이에요.
보통 밤에 자고 있다가
이번에 전기차 화재 나갖고
그런 식으로 불타주는 사람들도
천지야, 천지 백갈이에요
눈 든 것 자체가 감사하게
유리하게
이게 너무 당연하니까
사람들이 인식을 못하는 거예요
그러니까 감사하는 마음을 가지는 게
자꾸 가지라고 하는 게
감사하는 마음을 가져야
내가 좀 행복하거든요
불평하는 마음을 가지면
내가 불행해지거든요.
그래서 나 좋으려고 감사한 마음을 가지라는 겁니다.
그러니까 우리 연예님이 저를 도와주러 오셔서
꽃단장을 예쁘게 하고 오셔서
하니까 제가 얼마나 감사하겠어요.
저도 감사해요.
라고 생각하면 이 분 만날 때 내가 좋을 거잖아요.
감사한 마음이 있으니까
오늘 연예님하고 같이 방송하는 건
너무 행복해. 감사해. 이렇게 해서
행복할 거잖아요.
내가 지금 추연이 얼마를 준다며 이따구로 쓴 준비 오는 거. 이렇게 이제 마음을 따뜻하게 먹으면 보는 순간부터 기분 나쁠 거 아닙니까.
그리고 그게 또 느껴지니까. 이게 또 방송에 망해지는 거죠.
방송 망하고 돈 좀 많이 준다고. 이게 지금 별만 진심 아니시죠.
그러면 속에서도 짜증나는 거잖아요. 불행의 씨앗이 된다고.
원래 남은 나를 위해서 움직여 주지 않아요.
그런데 그 사람이 나를 위해서 조금이라도 나한테 도움이 되는 걸 주면 감사하지. 고마워할 일이지.
남이 나한테 해를 끼치면. 원래 그래. 나도 보통 다른 사람한테 다 해끼치고 하는 거야.
저 사람이 나한테 해끼치는 거 하고 똑같이 나도 항상 다니면서 누구를 해치고.
예를 들어 오늘 밥 먹을 때 치킨 하나 먹었다고 하면 내가 다 해친 거잖아요.
그러네요. 또 그렇게 생각하니까.
내가 밥 먹을 때 반찬, 콩나물이다.
얘가 쑥쑥 자라서 덜 클 수 있는 걸 내가 중간에 뽑아서 먹으니까 내가 해친 거잖아요.
내가 존재한다는 것 자체가 많은 사람들을 원래 해치는 거기 때문에
나도 해치기 때문에 남이 나를 해치는 건 원래 당연한 거예요.
근데 원래 당연히 나를 해치야 돼. 그 사람들이 나를 해치지 않고 나한테 도움을 줘.
그럼 감사하지. 고맙지. 그런 거 아닙니까?
원래 사람은 다 뒤통수 치고 배신하고 그런 거예요.
원래 뒤통수 치고 배신해야 되는데 저 사람이 나를 배신 안하고 뒤통수 안 쳐.
감사한 거잖아요. 그렇게 접근해야 된다.
긍정적인 언사입니다. 아까 말씀드렸듯이 밥 먹어서 왜 이렇게 국이 짜.
반찬 있자. 뭐 국이 있자. 이런 사람들 있자. 국이 짜면 물을 타먹으라고 새끼야.
밥 나왔는데 지금 맛없다고 투덜투덜 대면 밥이 맛있어지냐고. 다음부터 여기 안 오면 될 거 아니야.
긍정적인 말이다. 스스로에게 힘을 주고 주변 사람들한테 좋은 의안을 준다는 겁니다.
한놈이 이렇게 맛없다 얘기하면 우리날 맛있게 먹을 수 있었던 것 같은데
이 새끼 때문에 밥만 더 떨어져.
그래서 금융의 언어를 사용하셔야 된다.
그 다음에 주체적인 삶을 살아야 된다.
외부 환경에 끌려다니지 않고 외부 환경이나 타인 의견에 휘둘지 않고
자신의 생각과 가치관을 바탕으로 스스로 결정하고 행동하셔야 되고
거기에는 당연히 내 생각도 했기 때문에 내가 책임을 지면 되는 겁니다.
책임감 있는 태도 자신의 선택에 대한 책임을 지고 결과에 대해서 긍정적으로 받아들이는 자세를 가진 것입니다.
이분은 회사 정리하고 좀 쉬시는 거잖아요.
번아웃을 오셔서 그건 내 선택했으니까.
정리한 것도 내 선택이니까.
그렇게 보시면 될 것 같고.
그 다음에 있으면서 항상 자기 성찰.
사실은 자기가 자기를 잘 몰라요.
나만큼 객관적으로 자기 성찰 잘 된 사람이 없어요.
우리 와이프는 자기 성찰이 안 돼.
지적해주면 싫어한다니까.
너는 이런 사람이야.
네가 왜 나를 평가자 이런다니까.
자기 성찰을 자기 마음을 객관적으로 바라보고
부족한 점을 개선하면서
끊임없이 성장하려는 노력을 해야 된다는 거고요.
자기는 자꾸 돌려봐야 돼요.
내가 어떻고 어떻고 하는 거를.
사실 자기 잘 몰라요.
자기에 대해서 써도 되게 방어적이거든요. 사람이.
그래서 이제 방어적이다 보니까 뭔가 자꾸 삶을 왜곡하게 된다고.
나를 있는 것들을 들여다보게 되면 사실은 있는 것들을 투명하게 볼 수 있게 되고
그러면 투명하게 보는 관점에서 여러 가지 문제점들이 다 해결될 수 있는 그런 거거든요.
다음으로 타인과 조화롭게 살아가기.
열린 마음을 가져야 된다는 거고요.
다른 사람의 생각과 의견을 존중하고
다름을 인정하는 열린 마음을 가져야 된다는 겁니다.
오늘 제가 점심을 고등학교 친구랑 먹었는데
걔는 열리혈 민주당원이에요.
약간 다른..
안 그래도
요번에 광복절 하고 할 때
독립기념관장 침입화. 꽂았다고 뭘 하더라고. 어떻게 했을까요?
열린 마음으로. 싸우잖아. 보통 그러면 싸우잖아.
아니 그 사람은 침입화 아니야. 저거는 MBC 이런 데서 잘못 얘기한 거고
한 거 하면서 싸우려고 하잖아요. 내가 생각하고 있는 옳은 거를 걔한테
주입시키려고 하잖아요. 설득하려고 하잖아요.
도대체 왜 그러냐고.
아 그렇구나.
좀 덜 친인적인 사람을 보았으면 좋았을 텐데.
하고 넘어가면 되죠.
그건 내 마음속으로.
친는 아닌데. 내 친구가 잘 못 알고.
그럼 넘어가면 되지.
그걸 만나서 그때 얘기한다고 해서
걔가 마음 생각을 바꾸겠냐고.
밥 먹는 짧은 시간에.
괜히 열맛나지.
그런 거잖아요.
근데 얘기를 하다 보면은 뭔가 이게 이제 나랑 이제 정치상에 지는 다른 사람이라고 하더라도 얘기하다 보면은 뭔가 이 교집합이 있는 부분이 있어요.
많이 다르지만 하나, 한 가지, 두 가지 공통점이 생기거든요. 꼭 그런 거에 얘기하면 돼요.
맞아. 굳이 다른 거를 이렇게 긁어붙어놓을 필요 없어.
당신은 그렇게 생각할 수 있는 거지. 그건 당신 생각이 잘하고 있는 거니까 그 생각을 존중해 주고.
아니면 나 이렇게 생각하고 내 생각을 관찰시킬 이유는 없잖아요.
이 사람이 생각하는 거하고 내가 생각이 다른데
그럼 내 생각을 꼭 드러내서
여기서 싸움이 나고 꼭 굳이 그럴 일은 없잖아요.
다름을 인정하는 열린 마음을 가지면 사이가 좋아진다니까.
이게 아까 가족분하고 이런 다툼이 좀 있으신 것 같더라고요.
맞아요. 가족이 저를 이용만 하려고 하네요.
이해를 해 주시면 된다는 거죠.
이용할 수도 있지 뭐.
돈 많이 버셔가지고
그렇든지
가족이 경제 상황이
안 좋고 하니까
그런 부분이 있을 수 있겠죠.
여러 가지 이유로.
아니 왜 가족이 나를 도와줘야지
왜 안 도와주고 나는 이용만 해먹으려고 해
라고 생각하니까 이게 문제가 생기는 거잖아요.
관점을 바꾸면 되네요.
이번에
내가 도와줄 수 있는 일이 되니까
도와주고
나는 이용해서 좀 빼먹게 하고
나중에 뭐 또 잘되고 하면
그러면 그때 나를 좀 도와줄 수 있고
안 도와줘서 사실 상관없어.
가족이니까.
가족 이런 건 가족도 사실 다 남이야.
하여튼 그렇습니다.
배려와 나눔.
그래서 이제 타인을 배려하고 나눔을 실천하며
함께 살아가는 기쁨을 누르면 되고요.
그 다음에 이제 갈등 해결 노력
갈등 상황에서도 상대방 입장을 이해하려
노력하고 평화로운 세계를 위해서 노력한다고.
입증하는 게 제일 중요한 것 같아요. 역지사지하는 것.
아마 10년 동안 해서 되게 열심히 하셨다고 하니까
어느 정도 재산도 있으실 거고 제 생각에.
그래서 그런 것들을 차곡차곡 모아서
일단은 이거 갖고 유지를 하면서 돈도 좀 쓰고 해서
다음 걸 또 준비하셔야 되니까.
그런데 이게 재산이 많지만 그게 조금씩 조금씩 사그러들면 되게 불안하고 조급해지잖아요.
그런데 자꾸 옆에서 돈 달라고 하면 그 돈이 영원히 가는 게 아니고
이게 또 사업자금이 될 수도 있고 이런 건데
그런데 자꾸 철도 없이 와가지고
'언니 돈도 많다. 나 돈 좀 주면 안 돼. 나 사업자금 대주면 안 돼.'
이러면 되게 얼마나 꼴부기 싫을까. 그렇죠?
그런데 일단은 원래 사람 마음이라는 게
친척 중에 한 명 잘난 사람 있으면 가서 돈 좀 뺏어가고 싶은
도움을 좀 받고 싶은 이런 게 사람 심리하고 인지상정이기도 하고
그런 부분은 좀 이해하시면 될 것 같고
제가 그래서 그렇구나
하지만 나는 무작정 도와줄 수 없는 내 사정이 있는 거잖아요
가장 좋은 거는 내 사정을 얘기하지 않아도
만약에 예를 들어서 이분이 언니시고 동생분이 있는데
자꾸 그런 식으로 돈을 좀 달라고 하고 도와달라고 하는데
나는 그런 마음이 들어갖고 계속해서 도와줄 수 없는 거잖아요.
그런 부분들을 동생이 알아서 이해를 하고
적당한 선에서 좀 그만하고
그랬으면 보통 좋겠다고 보통 생각을 하는데
그쵸. 쉽지 않죠. 근데 그게 또. 미리 알아주면 좋은데.
알아서 자제해주면 좋은데 얘기를 하려고 하니까 야박하고 이런 거잖아요.
괜히 얘기해가지고 또 사이 부러질까 봐 이런 것도 고민되고 많이 하잖아요. 어떻게 해야 될까요?
그래도 저는 좋게 말할 것 같아요.
얘기를 하셔야죠. 얘기를 하시는데 좋게 얘기하셔야죠.
좋게 얘기하는 거 어렵죠.
그렇죠.
연습하셔야죠. 훈련하셔야죠.
그래야지 해결되지 않겠나 싶습니다.
내 마음은 상대방이 이해하기 어려워요.
사람들은 다 자기 위주로 생각하기 때문에, 다 유적이기 때문에.
제가 좀 그런 편이에요.
제가 와이프한테 내 감정을 정확하게 전달 잘 못하는 편이에요.
그리고 그냥 혼자서?
아 좀 알아갖고 좀 잘 해 줬으면 좋겠는데
알아서 캐치 해갖고 이런 감정이니까
해 줬으면 좋겠는데 못 알아주고
예를 들어서 연예님하고 막 방송하고 집에 가면 피곤하잖아요.
3시간, 4시간씩 방송하고 집에 가면 말하고 싶겠습니까?
그런데 와이프는 궁금하단 말이야.
그 3, 4시간 동안 무슨 얘기 했고 이런 거.
그래서 자꾸 물어보면 나 피곤한데 좀 얘기 안 하면 안 될까?
이래갖고 이제 집안 싸움 나고 막 이렇거든요.
네가 나한테 이따구로 할 수가 있냐.
아니 이거 좀 얘기 좀 하고 자면 되지.
이런 식으로 이게 보통 다 그런 거잖아.
네, 그쵸.
그죠?
근데 이제 그런 부분들을 좀 최대한 이제 뭐랄까.
와이프가 얘기하기 전에 내가 가서 이제
여보 아 오늘 내가 4시간 틀어두면 너무 힘들다.
아 이게 좀 자기한테 자세하게 좀 이제 오늘 어떤 일이 있었고
이제 얘기해 주고 싶은데
오늘 내가 너무 좀 피곤하고 힘드니까
디테일한 거 몇 개만 잠깐 30초만 잠깐 볼 수 있는 거야.
이렇게 말하면 진짜 저는 오케이.
그렇게 해야 되는데.
그걸 못 하시는 느낌.
왜 못 할까요?
미안해서.
내가 피곤하고 귀찮아서 그렇지.
그냥 대충 해갖고 나 좀 피곤한데 좀 내일 얘기하자.
이러면 그냥 알아듣기를 바라고 투명스럽게 얘기하니까
그러니까 싸움 나잖아요.
이 케이스도 아마 주위의 가족분들하고 있을 때
그냥 대충 가장 좋은 거는 그냥 대충 알아들었으면
알아서 해줬으면 좋겠고
사람 마음이 다 그렇잖아요.
근데 그거는 좀 어려우니까
그러면 아까 제가 말씀드렸듯이
자근자근하게 좋게 좋게 충분하게 내 상황을 잘 설명해서
이해를 시키면 좋은데
보통 그게 자녀 간에 가족 관계 어떻게 되시죠?
저는 제가 내 가족이에요. 첫째.
동생. 동생들하고 대화할 때 어떻게 하세요?
야, 이것 좀 해봐.
자세히 얘기 안 하잖아요.
내가 이런 이런 필요가 있으니까 이걸 좀 해주면 안 되겠네.
이렇게 보통 좋게 좋게 얘기 안 하고.
그쵸. 명령적으로 그렇게 얘기하죠.
명령적으로. 갖고 와. 사와.
가서 심부름 하나 해와 오면 나 가기 싫네.
갔다 와 이 새끼야.
보통 그러잖아요. 그쵸?
이렇게 보면 곧고 교양 있고 이렇게 보이시는 분도 집에 가면 똑같아. 그렇죠?
네. 현실 남매죠. 다.
네. 현실 남매 다 그런 식이잖아요.
그러니까 이제 가까운 사람일수록 사실은 말로 괴롭히거든요.
맞아요.
말이 흉기 같아거든요.
가까운 사람일수록 내가 이제 더 말을 좀 조심하고 이제 좀 예쁘게 해야
그래야지 가족 간의 관계가 또 돈독하고 이렇게 이제 되는데
가끔 관계니까 말을 막 해도 너는 당연히 나랑 가까운 체력이고 하니까
내 말을 네가 잘 이해해야지, 이해해야지라고 생각하잖아요.
내가 얘를 이해시키려고 노력을 안 한다고요.
오히려 이게 별로 관계, 이 사람하고 오메가며 사회적으로 만난 사람들은
예의도 차리고 한다고 같은 말이라도 조심스럽게 하는 반면에
가까운 가족이면 오히려 말을 더 험하게 한다고요.
그게 마음의 상처를 주는 거고
거기서 이제 사실은 되게 친한 가족으로서 화목하게 지내야 되는 건데
그거는 이제 좀 이론적으로는 사실 그런 거지만
실제로 보면은 그런 말이 서로 상처를 줘서
이게 이제 관계가 좀 벌어지고 그러다가 회복될 수 없는 관계가 되고
막 이런 것들이 사실은 이제 조그만 그런 배려하지 않는 말투
이런 걸로 해서 사실 좀 시작되는 그런 경향들이 많이 있거든요.
그런 거는 이제 동생분이나 가족분이 그걸 해줄 수는 없는 거예요.
내가 해야죠.
내가 해서 먼저 번아웃 돼서 얼마나 힘들겠습니까.
말하기도 힘드잖아요.
대충 한 두세 마디 해서 얘기하면 알아들었으면 좋겠는데
못 들을 거잖아요. 당연히.
그러니까 번아웃 돼서 내가 힘들지만
그래도 힘을 내서 노력해서 말씀을 이런 배려와 나눔이 있는
갈등 사항을 해결할 수 있는 그런 말씀을 하도록 노력을 하셔야 될 필요가 있고요.
그래서 그게 결국 내가 대가를 치른 거잖아요.
그 대가를 잘 치렀으면 그 다음 문제는 좀 스무드하게 풀리지 않겠나.
그런 말씀을 좀 드릴 수 있을 것 같습니다.
이거 진짜 주식 얘기부터 마인드 컨트롤까지 굉장히 기승전결이 완벽합니다.
네. 고맙습니다. 평소에 저희 와이프하고 많은 다툼이 있기 때문에 이런 부분도 쌓아놓고 나중에 생각하면
내가 그렇게 안 했어야 되는데 이런 편이여서 저도 이런 것도 많은 도움을 드릴 수 있을 것 같다 싶고요.
이런 생활하고 관계된 고민 상담 같은 것도 앞으로 많이 보내주시면 감사하겠다는 말씀이 되겠습니다.
그래서 큰 주제는 다 소화를 한 거고요.
DF 남은 거 짧게 짧게 많이 한 질문들 마지막으로 소화하면서 오늘 시간 꺼내도록 하겠습니다. 말씀해 주시죠.
많이 한 질문들 제가 3개 정도 가지고 왔는데요.
밸류에이션 책 읽거나 영상 볼 때는 알겠는데
막상 하려고 하면 어려워요.
적정 주가를 구하고 종목을 어떻게 발굴을 해야 되나요?
그게 이제 수학 정석 책을 눈으로 보고
이제 막상 풀려고 하면 안 푸는 거 똑같습니다.
많이 해봐야 돼요.
많이 밸류에이션 해보고 해야 이게 느는 거니까
그래서 이제 그런 밸류에이션 할 수 있는
이제 그 뭐랄까 같이 좀 하고 연습 문제 푸는 거를 앞으로 이제 많이 유료 강좌로 많이 해서
여러분들이 좀 이제 좀 더 빠르게 좀 편하게 좀 습득할 수 있도록 이제 그렇게 할 거고요.
그거는 제가 할 노력이고 여러분들은 이제 그런 거 있을 때 열심히 좀 따라서 같이 하고 하는
그런 노력을 좀 하셔야 된다. 그래서 엑셀도 배우시고 책도 사서 보고
그거를 부족하면은 자녀분들한테 막히는 부분을 좀 물어보고 해서
그런 부분을 터득하셨으면 좋겠다는 말씀을 드리겠습니다.
두 번째는 주식이나 실적은 국제정세와도 밀접한데
이렇게 예측 불가한 부분은 어떻게 대응을 해야 될까요?
예측 불가능한 부분은 예측을 포기하면 됩니다.
아까처럼 그냥 기업만 봐라.
네. 그래서 기업만 보고
다만 예측 불가능한 국제정세의 변화에 따라서
주가가 크게 빠질 가능성만 있다는 것을 이해를 하고요.
그때 그렇게 해서 주가가 많이 빠졌을 때 주식을 사야지 하고 돈을 남겨둬야 된다는 거고요.
그다음에 이제 그런 위험한 국제정세가 닥친다고 하더라도 위대한 기업은 안 망해요.
전쟁 나도 안 망합니다. 위대한 기업은.
태풍이 불어도 안 망하고요.
이제 세계적인 경제 불황이 닥쳐도 오히려 그런 위대한 기업들은 그런 걸 기회로 삼아서 오히려 더 크게 성장을 해요.
다만 주가 빠질 때 보통 보면은 통상적으로 대개 주식들이 거의 다 같이 빠지는 계획이기 때문에
그때 살 수 있는 돈만 갖고 있으면 됩니다.
그렇게 접근하셔야 되고요.
그렇게 접근하라고 피터린시 워런포피장상 얘기하는 거니까 그렇게 보시면 되겠습니다.
근데 이제 세 번째 질문이 종목 더 사고 싶은데 돈이 없다.
어떻게 해야 될 것 같습니다. 어떻게 해야 되죠.
아 그러면은...
열심히 노동을 해야죠.
아 근로소득으로.
열심히 직장 다녀갖고 돈을 한 달에 50만원이든 100만원이든 차곡차곡 모아갖고
그래서 그런 걸 갖고 사고 싶은 게 있을 때 사고 싶은 게 사고 이런 식으로 가야죠.
열심히 일해야 된다. 그러니까 작년에 한참 주가 올라갈 때 주주 상담소에 질문 중에 이런 게 있었어요.
은퇴 그때 있었죠? 그렇죠?
주식이 너무 잘 되는데 나 지금 근로소득 하는 것보다 훨씬 많이 버는데 때려치우고 전업하면 어떨까.
지금 그런 마음 싹 들어갔겠죠. 그래서 열심히 직장 다니고 이게 이제 소득의 성격이 다르기 때문에 꾸준하게 따박따박 매월 들어오는
그렇게 적은 금액이라도 그 소득이 기본 베이스를 깔아주고 거기다가 주식은 가외 소득이잖아요.
과외로 벌 수도 있고 이럴 수도 있고 이런 식으로 접근해야 손해가 나도 이 손해 난 거는 따박따박 벌어오는 근로소득에서 커버를 해주니까
이제 견딜만 하고 그 다음에 많이 떨어졌을 때 여기서 모은 걸 갖고 투입도 되고 그 다음에 이제 이걸로 수익 많이 나면
이제 따박따박 버는 거 외에 추가적인 과외 수익으로 내가 이제 뭐랄까 경제적인 지위 같은 걸 한다는 게 높여갈 수 있는 거니까
그런 식으로 접근해야 오래가고 건전하게 불을 축적하는 그런 거죠.
열심히 직장을 계속해서 다녀서 내 가치를 올려가고 월급을 더 받을 생각을 해라 말씀드리겠습니다.
보통 주식 잘 되면 근로소득을 등한시하는 분들이 되게 많은데 근로소득도 굉장히 중요하다는 말씀.
그렇죠. 주식해서 작년같이 잘 될 때는 하루에 천만원도 벌고 1억도 벌고 이러는데
한 달 내내 죽으라고 다녀서 상상 눈치 보고 해서 한 300만 원 받고 이러면
그렇죠. 하찮아 보일 수도 있죠.
그렇게 보실 게 아니라는 겁니다.
좋습니다.
그거 관련해서 월요브펜 얘기 말씀드리면
많은 분들이 궁금하시는 게 월요브펜 앞에 1,000원짜리가 떨어졌어요.
월요브펜은 1,000원은 줄까 안 줄까?
주울 것 같아요. 돈이니까. 100원이어도 주울 것 같은데. 안 주울 거라고 보시는 분들은 어떤 관점이냐면 월요미프펫이 1초에 100만 원씩 버는데 청년은 죽기 위해서 고개를 숙이는 짧은 순간 동안에 100만 원 손해보는 거 아니에요. 그래서 안 주울 거다. 나는 관점이 있거든요. 어떻게 생각하세요?
돈은 그래도 줄 것 같아요. 왜냐하면 작은 돈의 중요성을 알아야 큰 돈의 중요성도 아니까.
워런 버핏한테 물어봤어요. 워런 버핏한테 사람들에게 그걸 물어봤어요.
그 논쟁이 막 있어서 물어보니까 워런 버핏이 하는 얘기가 결론은 죽는다 했는데
그게 이제 대답의 이유가 천 원이 중요하고 이게 아니고
지금 이 천 원이 내가 주워서 이제 10년, 100년 되면 이렇게 복리로 부러갖고
100만 원이 될 거니까.
이 천 원이 천 원이 아니고 내한테는 복리로 부러갖고
나중에는 100만 원, 1000만 원이 될 거니까.
- 그래서 줍는다. - 줍는다.
그렇게 대답을 했다는 그런 거고요.
그러니까 지금 무슨 말씀이냐 하면
지금 직장 다니면서 상사 눈치 보고
그렇게 고생고생해서 버는 돈 200, 300만 원이
200, 300만 원의 푼돈이 아니고
이게 종잣돈이 돼서 나중에 2억 되고 20억 되고
200억 될 돈이라는 거예요.
그러니까 열심히 직장을 다녀서
이게 200만 원 받으시지만
200만 원 받으면 못 받지만
이게 200만 원이 아니고
이게 10년 뒤에 2억 될 돈이다.
20억 될 돈 하는 마음을 갖고
월급을 차곡차곡 받으시고 잘 모으시라.
그런 말씀 꼭 드리고 싶습니다.
네, 좋습니다.
이렇게 주주 상담소 1화는 여기서 마무리를 좀 해볼 거고요.
주식캐스터 연희 채널 와서 커뮤니티 들어오시면 맨 위쪽에
여기 질문 남길 수 있는 링크를 제가 올려놨거든요.
기간 제한 없으니까 어떤 궁금증이든 다 좋으니까
거기에다 네이버 폼에다가 질문들 많이 많이 남겨주시면
저희가 또 다뤄보도록 하겠습니다.
저랑 처음 같이 하셨는데 어떠셨어요?
오, 저는 진짜 이게 카메라 있는 게 아예 잊어버릴 정도로 여기 흠뻑 빠져 있었어요.
어떠셨어요?
다음번에 좋았습니다.
아, 진짜요? 다행이다.
2화 때는 조금 더 케미가 더 이렇게 된 상태로.
아마 처음이라서 약간 좀 덜커덜커끈 그런 부분도 분명히 있었을 텐데
이제 예쁘잖아요.
그러니까 이제 좀 넘어가 주시고
다음부터, 2화부터는 이제 좀 더
정돈된 느낌으로
이제 또 해서 올려드릴 거로 약속드리고요.
오늘 연희님은 제가 주식상담소에 캐스팅한 이유가 있어요.
제가 보는 관점이 있어서 잘 선택한 것 같고
역시 내가 사람 보는 눈이 예사롭지 않구나.
긍정적인 측면에서죠?
그럼요.
다행이다.
제가 생각한 대로 이제 너무 이제 뭐랄까 반응이나 이런 여러 가지 부분들이 제 생각도 딱딱 맞게 나오는 것 같아서 너무 좀 다행이고 이제 이 코너가 앞으로 되게 좀 이제 잘 될 것 같다 하는 이제 그런 좀 확신을 갖고 이제 일을 마치게 될 수 있어서 좀 대단히 다행이다 말씀을 드리고
많은 사연, 앞으로도 다양하게 꼭 구애받을 필요 없고요.
다양하게 올려주시면 감사하겠다는 말씀을 드리겠습니다.
2주 뒤에 다시 뵙는 걸로 하겠습니다.
그럼 오늘 1화는 여기서 마무리하도록 하겠습니다.
네, 감사합니다.